# Ansible

1.  사용할 node간 연결 확인

   ```
   vi /etc/hosts
   ping node1
   ping node2
   ```

2. ansible 설치

   ```
   apt-get update
   apt-get install apt-transport-https wget gnupg
   apt-add-repository ppa:ansible/ansible
   apt-get update
   apt-get install ansible
   ansible --version
   ```

3.  ssh-copy-id 로 각 노드 publickey 넘겨주기

   ```
   ssh-keygen
   vi /etc/ansible/hosts
   
   ssh-copy-id node1
   ssh-copy-id node2
   ```

4. 등록한 hosts ansible 통신 확인 

   ```
   ansible -m ping all
   ```

5.  playbook yaml 파일 작성 및 실행

   ```
   vi test.yaml
   ansible-playbook test.yaml
   ```

6. yaml 파일 예시

```
---
- hosts: all
  become_user: yes

  tasks:
  - name: reset 1
    file:
     path: /root/e6dc474bf88b65468e6a019279314583
     state: absent

  - name: Test 1
    shell: git clone https://gist.github.com/e6dc474bf88b65468e6a019279314583.git

  - name: install
    shell: bash /root/e6dc474bf88b65468e6a019279314583/master.sh
  - name: Delete 1
    file:
     path: /root/e6dc474bf88b65468e6a019279314583
     state: absent

```

---

Ansible Document 페이지

https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#installing-ansible-on-ubuntu

---



**Ansible 명령 구조**는 아래와 같습니다. 

 

**$ ansible [host 또는 host그룹] options**

[host 또는 host그룹]에 ansible 명령을 전달할 원격 서버들을 설정합니다.

일반적으로 **'all'** 을 사용하면 **인벤토리에 적혀있는 모든 원격 서버에 명령을 전달**합니다. 

 

가장 많이 사용되는 옵션은 '**-m' 옵션**으로, 

ansible에서 실행할 모듈을 불러오는 옵션입니다. 

모듈마다 필요한 인자값들이 다르니 그때그때 확인하셔야 합니다. 



저희는 Controller 서버에 test.txt라는 파일을 만들어두고,

이 파일을 ansible 을 통해 원격 서버에 복사해보겠습니다. 

아래 명령으로 수행할 수 있습니다. 

```
$ ansible all -m copy -a "src=~/test.txt dest=~/test.txt"
```

 

host 값에는 all을 넣어 인벤토리에 있는 모든 원격 서버에 명령을 전달하게끔 했고,

copy라는 모듈을 불러와서 파일 복사 명령을 수행하도록 했습니다. 

'-a' 옵션은 copy 모듈에 필요한 인자값을 전달하는 옵션으로, src file경로와 dest file 경로를 전달해주었습니다.



Playbook은 yaml 포맷으로 선언적으로 작성합니다. 파일 위에서 부터 차례로 살펴보겠습니다.

- name: Playbook의 이름
- hosts: Remote host 이름
- become: 명령을 실행하는 사용자 계정의 권한을 승격
- tasks: Remote host에서 수행할 작업들

”{{ HOST_NAME }}”과 같이 선언한 부분은 playbook 실행 시 입력받을 인자 값입니다.

다음으로 수행하는 각 작업(tasks)에 대해 살펴보겠습니다.

- “create user” task
  - user: user 모듈 사용 선언
    - name: 생성할 사용자 계정 이름
- “set password” task
  - user: user 모듈 사용 선언
    - name: 생성할 사용자 계정 이름
    - password: 생성할 사용자 계정 패스워드
- “create sudoers” task
  - copy: copy 모듈 사용 선언
    - content: 복사할 문자열
    - dest: 복사할 목적지로 remote host의 절대 경로
    - mode: 복사할 목적지의 파일/디렉토리 권한 입력
    - owner: 복사할 목적지의 파일/디렉토리 소유자
    - group: 복사할 목적지의 파일/디렉토리 그룹

코드를 선언적으로 작성했기 때문에 누가봐도 어떤 작업을 수행하는지 알기 쉽고 작업 순서 또한 명확히 파악됩니다.



```
---
- hosts: all
  become_user: yes
  tasks:
  - name: Install packages
    apt:
      name:
      - ntpdate
      state: latest
      cache_valid_time: 3600

```



/etc/ansible/hosts 가 인벤토리 파일이라고 말씀드렸습니다.

이 파일을 열고, 원격 서버 IP를 작성해주세요!



---

**테스트 목록**

각각의 플레이는 테스크의 목록을 가집니다. 테스크는 다음의 테크스로 이동하기 전에 호스트 패턴에 매칭되는 모든 머신들에 대해서 한번에 하나씩 수행됩니다. 플레이를 구동함과 동시에 여기서 반드시 이해해야 할 부분은 모든 호스트가 동일한 테스크를 명령받게 된다는 것입니다. 이것이 플레이가 특정 선택된 호스트를 테스크에 매핑하는 목적입니다.

위에서 아래로 플레이북이 실행될 때, 전체 플레이북의 작업을 호스트에 수행중에 실패가 발생한다면 간단히 플레이북의 문제가 되는 부분을 수정한 뒤 다시 실행하면 됩니다.

각 테스크의 목적은 특별히 지정한 인자들을 사용하여 모듈을 실행하는 것입니다. 위에서 언급했듯이 변수들은 인자를 통해 각 모듈에 전달 될 수 있습니다.

모듈들을 “멱등”으로 동작합니다. 이게 무슨 말이냐면 당신이 플레이북을 여러번 실행하게 될 때 시스템의 상태를 가져와서 변화된 부분만을 다시 수행하도록 합니다. 이것은 플레이북을 반복 실행해도 매우 안전하게 만들어줍니다. 이들은 당신이 원하지 않는 변화를 일으키지 않을 것입니다.

**command** 와 **shell** 모듈은 일반적으로 chmod, setsebool과 같은 문제가 되지 않을 명령을 재실행 하게 됩니다. 하지만 creates 플래그를 사용하여 이러한 모듈들이 멱등으로 동작하도록 할 수 있습니다.

모든 테스크는 플레이북이 실행될 때 외부에 노출될 name을 가집니다. 이러한 출력 메시지는 사람을 위해 출력되는것이므로 각각의 단계를 설명하는 좋은 문구여야 합니다. 이 name이 지정되지 않는다면 작업을 수행중에 출력되는 메시지가 사용됩니다.

테스크는 예전에 사용되던 action: module options 형태로 정의가 가능하지만 좀 더 사용하기 편리한 module: options 형태로 정의하시기를 추천합니다.

다음은 가장 많이 사용되는 key=value 인자를 사용한 서비스 모듈의 기본적인 테스크 형태입니다.

```
tasks:
  - name: make sure apache is running
    service: name=httpd state=running
```

**command** 와 **shell** 모듈은 유일하게 key=value 형태로 사용하지 않고 명령어를 그대로 사용하는 모듈들입니다. 이 명령들은 당신이 예상하는데로 사용이 간단합니다.

```
tasks:
  - name: disable selinux
    command: /sbin/setenforce 0
```

command 와 shell 모듈은 명령의 실행결과 반환 코드를 통해 명령의 성공/실패 여부를 판단하게 됩니다. 만약 당신의 명령이 적절한 종료 코드를 구현하고 있지 않다면 다음과 같은 방법을 취할 수 있습니다.

```
tasks:
  - name: run this command and ignore the result
    shell: /usr/bin/somecommand || /bin/true
```

또는 다음과 같은 방법이 있습니다.

```
tasks:
  - name: run this command and ignore the result
    shell: /usr/bin/somecommand
    ignore_errors: True
```

이 액션 라인이 너무 길다면 당신이 편한데로 띄어쓰기와 들여쓰기를 사용하여 줄나눔을 할 수 있습니다.

```
tasks:
  - name: Copy ansible inventory file to client
    copy: src=/etc/ansible/hosts dest=/etc/ansible/hosts
            owner=root group=root mode=0644
```

당신이 vars 섹션에서 정의해 두었던 vhost 변수를 액션 라인들에 다음과 같은 형태로 사용가능합니다.

```
tasks:
  - name: create a virtual host file for {{ vhost }}
    template: src=somefile.j2 dest=/etc/httpd/conf.d/{{ vhost }}
```

이러한 변수들을 뒤에서 설명할 템플릿 안에서도 사용 가능합니다. 지금까지 플레이를 통해 모든 테스크를 플레이북에 정의하는 기초적인 방법을 알아보았습니다만 include 문법을 사용해서 테스크별로 쪼개는것이 더 좋은 방법입니다. 해당 부분은 뒤에서 다시 설명드리겠습니다.

# 액션 단축 표기법

Ansible은 0.8 이후의 버전부터 다음과 같은 표기법을 선호합니다.

```
template: src=templates/foo.j2 dest=/etc/foo.conf
```

만약 이전 버전을 사용해야만 한다면 다음과 같은 표기법만이 사용 가능합니다.

```
action: template src=templates/foo.j2 dest=/etc/foo.conf
```

하지만 이 예전 표기법은 현재까지 Deprecated 되지 않고 지원되고 있습니다.

# 핸들러: 변경에 대한 작업을 수행

우리가 언급했다시피 모듈들은 멱등으로 쓰여지게 되며 원격 시스템에 변화가 일어났는지 여부에 따라 작업을 진행할지 말지 결정하게 됩니다. 플레이북은 이러한 것을 식별할 수 있으며 변화에 대한 결과를 사용할 수 있는 기본적인 이벤트 시스템을 갖추고 있습니다.

이 “통지” 액션은 플레이북의 테스크 블록중에 마지막에서 실행되며 많은 다른 테스크들이 실행될 때 한번만 실행됩니다. 예를 들어 다수의 리스소들이 적용하는 경우가 있다고 할 때 그중에 변경된 아파치 웹서버의 설정 파일이 존재하고 아파치가 재실행되어야 적용될 수 있습니다. 하지만 이 설정 파일이 변경되지 않았다면 아파치는 불필요한 재시작을 수행하지 않을것입니다.

다음은 컨텐츠 파일이 변경되었을 경우에만 두 서비스를 재시작 하는 예제입니다.

```
- name: template configuration file
  template: src=template.j2 dest=/etc/foo.conf
  notify:
     - restart memcached
     - restart apache
```

테스크의 notify 섹션은 작업 수행후에 실행할 핸들러를 호출합니다.

핸들러는 실제로는 글로벌하게 유니크한 이름을 갖는 일반적인 테스크와 다른게 없는 테스크의 목록입니다. 핸들러는 통지가 무엇을 통지해야 하는지를 정의합니다. 아무것도 핸들러를 통지하지 않는 경우 아무것도 실행되지 않습니다. 특정 플레이의 테스크가 완료된 후에 한번만 실행됩니다.

다음은 핸들러 섹션의 예제입니다.

```
handlers:
    - name: restart memcached
      service: name=memcached state=restarted
    - name: restart apache
      service: name=apache state=restarted
```

핸들러는 서비스를 재시작하거나 리부팅 하는 작업을 수행하는데 최적입니다. 아마 이러한 경우가 아닌 이상 사용할 일이 없을 것입니다.

역할은 나중에 다시 이야기 하겠지만 여기서 언급할 필요가 있는 부분이 있습니다.

- pre_tasks, tasks, post_tasks 섹션을 통해 통지되는 핸들러는 그들이 통지된 섹션의 마지막에 자동으로 큐의 핸들러들은 플러시됩니다.
- roles 섹션을 통해 통지되는 핸들러들은 다른 어떤 tasks 이전에 수행되지 않고 tasks 섹션의 마지막에 자동으로 플러시 됩니다.

만약 지금까지의 모든 핸들러들을 즉시 플러시 하고 싶다면 1.2 부터는 다음과 같은 방법을 사용할 수 있습니다.

```
tasks:
   - shell: some tasks go here
   - meta: flush_handlers
   - shell: some other tasks
```

위의 예제는 meta 구문에 도달하는 순간 지금까지 큐에 쌓인 핸들러들을 곧바로 수행합니다. 이것은 조금 특이한 경우지만 때때로 매우 유용하게 사용될 수 있습니다.

# 플레이북을 실행하기

지금까지 플레이북의 문법에 대해 알아보았습니다. 그럼 어떻게 이 플레이북을 실행할까요? 간단합니다. 다음의 병렬로 레벨 10의 설정으로 플레이북을 실행하는 방법입니다.

```
ansible-playbook playbook.yml -f 10
```

# Ansible-Pull

Ansible의 아키텍쳐를 뒤집어서 설정을 밀어넣어주는 방식 말고 노드들이 중앙에 위치한 서버로부터 설정을 끌어가도록 할 수 있습니다.

ansible-pull은 git로부터 설정 명령들이 저장된 저장소를 체크아웃하고 해당 컨텐츠에 적절한 ansible-playbook을 실행하는 작업 스크립트입니다. 이 체크아웃을 할 저장소의 위치를 적절히 분산하여 ansible-pull의 스케일을 무한대로 키울 수 있습니다. ansible-pull –help 명령을 사용하여 자세한 사용방법을 확인하시길 바랍니다.

[[Clever Playbook](https://github.com/ansible/ansible-examples/blob/master/language_features/ansible_pull.yml)]을 보시면 푸시 모드를 사용하여 ansible-pull을 crontab에 등록하는 과정을 확인할 수 있습니다.

# 팁과 트릭

플레이북의 실행 결과를 보시면 마지막에 정리된 결과가 출력되고 몇개의 타겟에 실행이 되었고 일반적인 실패와 치명적인 “unreached” 통신 실패가 함께 표기가 됩니다. 만약 성공한 모듈뿐만 아니라 실패한 모듈의 상세한 출력을 보고 싶다면 –verbose 플래그를 사용하시면 됩니다. 이 플래그는 0.5 이후의 버전부터 지원되고 있습니다.

cowsay 패키지가 설치되어있다면 Ansible 플레이북의 실행결과가 크게 업그레이드 됩니다. 한번 시도해 보시기 바랍니다. 플레이북을 실행하기 전에 어떤 호스트들에 영향을 끼치게 될지 확인 하고 싶다면 다음의 명령을 사용하시면 됩니다.



```
ansible-playbook playbook.yml --list-hosts
```

참고 : http://docs.ansible.com/ansible/playbooks_intro.html