# Prometheus Doc



### Storage

Prometheus의 로컬 시계열 데이터베이스는 로컬 저장소에 사용자 지정의 매우 효율적인 형식으로 데이터를 저장합니다.

수집 된 샘플은 2 시간 단위로 그룹화됩니다. 각 2 시간 블록은 해당 기간에 대한 모든 시계열 샘플을 포함하는 하나 이상의 청크 파일과 메타 데이터 파일 및 인덱스 파일 (측정 항목 이름과 레이블을 청크 파일의 시계열로 인덱싱하는)이 포함 된 디렉토리로 구성됩니다. ). API를 통해 시리즈를 삭제하면 삭제 기록이 별도의 삭제 표시 파일에 저장됩니다 (청크 파일에서 데이터를 즉시 삭제하는 대신).

수신 샘플의 현재 블록은 메모리에 보관되며 완전히 유지되지 않습니다. Prometheus 서버가 다시 시작될 때 재생할 수있는 미리 쓰기 로그 (WAL)를 통해 충돌로부터 보호됩니다. 미리 쓰기 로그 파일은 128MB 세그먼트로 wal 디렉토리에 저장됩니다. 이러한 파일에는 아직 압축되지 않은 원시 데이터가 포함되어 있습니다. 따라서 일반 블록 파일보다 훨씬 큽니다. Prometheus는 최소 3 개의 미리 쓰기 로그 파일을 유지합니다. 트래픽이 많은 서버는 최소 2 시간의 원시 데이터를 보관하기 위해 3 개 이상의 WAL 파일을 보관할 수 있습니다.



로컬 저장소의 한계는 클러스터되거나 복제되지 않는다는 것입니다. 따라서 드라이브 또는 노드 중단시 임의로 확장 가능하거나 내구성이 없으며 다른 단일 노드 데이터베이스처럼 관리해야합니다. 스토리지 가용성을 위해 RAID 사용을 권장하고 백업에는 스냅 샷을 권장합니다. 적절한 아키텍처를 사용하면 로컬 스토리지에 수년간의 데이터를 보관할 수 있습니다.



- `--storage.tsdb.path`: Where Prometheus writes its database. Defaults to `data/`.
- `--storage.tsdb.retention.time`: When to remove old data. Defaults to `15d`. Overrides `storage.tsdb.retention` if this flag is set to anything other than default.
- `--storage.tsdb.retention.size`: [EXPERIMENTAL] The maximum number of bytes of storage blocks to retain. The oldest data will be removed first. Defaults to `0` or disabled. This flag is experimental and may change in future releases. Units supported: B, KB, MB, GB, TB, PB, EB. Ex: "512MB"
- `--storage.tsdb.retention`: Deprecated in favor of `storage.tsdb.retention.time`.
- `--storage.tsdb.wal-compression`: Enables compression of the write-ahead log (WAL). Depending on your data, you can expect the WAL size to be halved with little extra cpu load. This flag was introduced in 2.11.0 and enabled by default in 2.20.0. Note that once enabled, downgrading Prometheus to a version below 2.11.0 will require deleting the WAL.



Prometheus는 다음 세 가지 방법으로 원격 스토리지 시스템과 통합됩니다

Prometheus는 표준화 된 형식으로 원격 URL에 수집하는 샘플을 작성할 수 있습니다.
Prometheus는 표준화 된 형식으로 다른 Prometheus 서버에서 샘플을받을 수 있습니다.
Prometheus는 표준화 된 형식으로 원격 URL에서 샘플 데이터를 읽을 수 있습니다.



### TSDB(Time-series Database)

이렇게 가져온 데이터를 저장하고, 시간의 흐름에 따라 조회를 할 수 있어야 하므로 시-계열 데이터(time-series) 를 저장할 수 있는 저장소가 prometheus 내부에 구현이 되어 있다.

데이터를 저장하는 방법은 Local Storage, Remote Storage를 이용하는 방법 두 가지가 존재한다. 대부분 Local Storage를 쓰는걸로 default로 사용하겠지만 필요에 따라서 원격지에 있는 서버에 데이터를 저장해서 사용을 한다고 한다



### Concept

- Data Model
  - Metric name
    - 측정되는 시스템의 기능
    - ex) http_requests_total
  - Label
    - Metric name에 대응되는 다수의 측정 항목
    - key와 value로 이루어짐
    - ex) method=”POST”, handler=”/messages”
    - Influx의 tag에 해당
- Job And Instances
  - Instance
    - 스크랩할수 있는 엔드포인트 (수집을 당하는 곳)
    - 보통 단일 프로세스임
  - Job
    - 확장성이나 안정성을 위해 복제된 동일한 인스턴스의 모음
  - Example
    - job: api-server
      - instance 1: 1.2.3.4:5670
      - instance 2: 1.2.3.4:5671
      - instance 3: 5.6.7.8:5670
- Recoding rules
  - Influx의 Continous Query와 같은 역할을 한다.
  - 이미 존재하는 Metric으로 새로운 Time Series Recode를 만들어낸다.
  - ex) latency를 5초 동안 평균을 낸다.
- Storage
  - 기본적으로 로컬 on-disk 시계열 DB를 포함하고 있음
  - 그러나 remote storage도 허용
  - Local Stroage
    - 샘플들은 두시간 단위의 블록들로 그룹되어짐
    - 들어오고 있는 데이터들은 메모리상에서 유지
    - 그러나 WAL(write ahead log) 방식으로 장애 복구시 메모리에서 유지됐던것을 복구 가능
    - tsdb 포맷을 사용하며 블록(디렉토리) 안에는 다음의 내용들로 구성됨
      - meta.json (메타 데이터)
      - wal (write ahead log)
      - chunks (청크 데이터)
      - tombstones (삭제 표시) - 데이터 삭제시 데이터를 바로 삭제하지 않고 표시해둠
    - 다음의 중요한 설정 가능
      - –storage.tsdb.path
        - 데이터를 저장할 디렉토리를 지정
        - default : ./data
      - –storage.tsdb.retention
        - 언제까지 디스크에 남겨놓을건지?
        - 디스크 크기를 구하는 공식
          - needed_disk_space = retention_time_seconds * ingested_samples_per_second * bytes_per_sample
- FEDERATION
  - 확장 가능한 Prometheus 모니터링 설정을 달성하거나
  - 특정 서비스의 Prometheus에서 관련 메트릭을 다른 것으로 가져 오는데 사용
  - 종류
    - Hierarchical Federation
    - Cross-service Ferderation
- Exporters
  - 모니터링 대상의 Metric 정보를 수집
  - Exporter Http EndPoint를 통해 Prometheus에서 Metric을 수집 (Pull 방식)
  - 서드 파티 시스템에서 Prometheus metrics를 export하기 위해 사용
- AlertManager
  - Prometheus Server와 같은 클라이언트 어플리케이션에 의해 보내진 Alert을 처리
  - 다음 종류의 Alert이 있음
    - Grouping
      - 비슷한 성격의 경고를 단일 알람으로 분류함
      - ex) 수백개의 인스턴스에서 발생하는 Alert을 하나의 그룹으로 묶어 단일 Alert으로 전송
    - Inhibition
      - 특정 다른 Alert이 이미 발생하면, 특정 Alert을 억제함
      - 클러스터안의 전체 인스턴스에 접근이 불가능할 경우 이 클러스터와 관련된 다른 모든 경고를 음소거하도록함
      - 상관없는 다른 Alert들을 억제함
    - Silences
      - 주어진 시간 동안 단순히 Alert을 음소거함







