mydata 란?



금융위원회에서 정의하길 마이데이터는 **“정보주체인 개인이 본인의 정보를 적극적으로 관리, 통제하고, 이를 신용관리, 자산관리, 나아가 건강관리까지 개인 생활에 능동적으로 활용하는 일련의 과정”**이라고 해요.



개인이 자신의 정보를 적극적으로 관리, 통제하는 것은 물론이고 이러한 정보를 신용이나 자산관리 등에 능동적으로 활용하는 과정을 말합니다. 마이데이터(MyData)는 미국 · 영국 등 데이터 산업의 선진국에서는 이미 시행되고 있던 서비스로, 데이터 활용체계가 기관이었다면 정보 주체를 개인 중심으로 전환하는 것입니다. 

다시 말해 개인이 자신의 정보를 스스로 통제, 관리하여 해당 정보들이 본인의 의사에 맞추어 활용될 수 있도록 정보 주권을 보장하는 것이 목적입니다.  

개인데이터를 개인이 원하는 곳에서 활용할 수 있도록 결정하는 개인데이터 활용 체계로써 데이터 활용으로 얻을 수 있는 개인의 경제적 편익을 극대화하자는 취지를 담고 있습니다. 

마이데이터(MyData)는 개인이 직접 금융기관과 통신사, 병원 등에 있는 자신의 개인정보를 제3의 업체에 전달해 새로운 서비스를 받도록 하는 정부의 시범 사업이다.



기존에는 개인정보를 활용할 때 모든 사항에 본인 동의를 받았어야 했으나 마이데이터 사업 실시로 현행 개인정보보호법도 피하고 본인이 개인정보 활용을 결정할 수 있게 된다.

이 같은 내용은 최근 4차산업혁명위원회 제7차 회의에서 결의됐다.



예컨대 마이데이터 사업이 본격적으로 시행된다면, 개인은 병원의 진료정보, 건강검진결과 등을 받아서 건강관리 업체에 맡기거나 금융거래 내용을 PB센터 등에 제공해 맞춤형 재테크 정보를 받는 등의 서비스를 받을 수 있게 된다.

미국의 경우 이미 2011년부터 정부 주도로 '스마트 공시(Smart disclosure)'라는 사업을 하고 이런 인프라를 구축했다.

의료, 에너지, 교육, 태양광 등의 분야에서 개인은 직접 개인정보 데이터를 다운로드 받고 이를 활용할 수 있다.

애플의 경우 헬스앱을 통해 의료기관의 의료정보를 다운로드 받아 저장하고 이 정보를 다른 앱과 공유해 활용하는 기능을 탑재시켰다. 현재 39개 의료기관이 참여한 상태다.

영국과 스웨덴도 이와 유사한 정책을 시행하고 있다.

과학기술정보통신부 관계자는 "데이터 산업 활성화로 2022년 국내 데이터 시장을 10조원 규모로 키우고 데이터 전문인력을 15만명 수준으로 확충하는 것이 목표"라고 전했다.



1-2년 전까지만 해도 금융사, 통신사 등은 마이데이터라는 개념을 처음 들어보거나 좋지 않은 입장을 나타내는 경우가 대다수였습니다.

마이데이터에 대한 검색량은 2018년 여름 쯤 폭발적으로 증가하였는데요.

특히 금융위원회는 신용정보법을 개정하여 개인신용정보의 이동권과 마이데이터 산업을 신설하는 등 가장 적극적이면서도 강한 의지를 보이고 있어 금융분야의 관심도가 급증하였습니다.



마이데이터와 개인데이터가 같은 말이 아닌가 하는 얘기도 많은데요. 마이데이터는 데이터를 분류하거나 속성을 지칭하는 용어가 아닙니다. 개인 데이터 관리 및 활용 체계에 대한 새로운 산업입니다.

사실 과거부터 많은 기업들은 개인의 데이터를 활용해 왔습니다. 특히 금융 및 보험 회사들은 고객의 신용도를 평가하거나 부정 사용을 탐색하기도 하고 고객 로열티를 평가하는 등 업무에 개인 데이터를 활용했는데요. 

그러나 이러한 데이터 활용은 데이터의 주체인 개인을 위함이 아니라, 기업의 성과 향상을 위해 존재해왔습니다.



각 개인은 마이데이터(My Data)를 통해 각종 기업이나 기관 등에 흩어져 있는 본인의 정보를 확인할 수 있으며, 자발적 · 스스로 개인 정보 제공에 동의 혹은 거부하여 맞춤 상품과 서비스를 받아볼 수 있습니다.



또한 마이데이터 산업이 활성화되면 대량의 데이터 처리, 분석 업무와 연계하여 기존 고비요 구조를 탈피하고 

낮은 비용의 자문 서비스까지도 제공이 가능할 것으로 예측하고 있습니다 :)



마이데이터 사업에는 3명의 참가자가 존재한다. 정보 주체인 ‘개인’, 개인의 데이터를 보유한 ‘금융회사’, 마이데이터 사업을 수행하는 ‘사업자’다.

정보가 통합 관리되는 과정은 다음과 같다.



A씨가 금융회사에 ‘개인정보 전송’을 요구하면 금융회사는 마이데이터 사업자에게 정보를 전달·공개한다. 마이데이터 사업자는 여러 금융회사로부터 A씨의 금융 데이터를 수집할 수 있다. 이후 A씨는 마이데이터 사업자가 서비스하는 애플리케이션을 통해 본인 데이터를 일괄 조회할 수 있다.



한국신용정보원 관계자는 “마이데이터 사업이 시작되면 소비자가 자신의 신용정보와 금융상품을 언제 어디서든 관리할 수 있는 이른바 ‘포켓금융(pocket finance)’ 환경이 조성된다. 이렇게 되면 금융 소외계층 정보 격차가 완화되는 효과도 기대할 수 있다. 소비자 입장에서 효용이 크게 올라갈 것”이라고 내다봤다.



서래호 네이버파이낸셜 금융사업 총괄은 “마이데이터 서비스에 본인의 자동차 정보를 입력한 고객에게 자동차 보험료 비교·자동차 시세·자동차 할부금융 등 금융 패키지를 제공할 수 있다. 마이데이터와 네이버 부동산을 연결할 경우 자산 상황에 맞는 적당한 매물을 추천받거나 대출상품을 소개받을 수도 있게 된다”고 설명했다.



마이데이터는 신용정보의 주체인 금융 소비자의 데이터 주도권을 강화해 빅데이터 활용의 문을 연 데이터 사업이다. 금융 소비자가 하나의 앱으로 은행, 카드, 보험, 증권사 등에 흩어져 있는 개인의 정보를 통합적으로 관리할 수 있는 서비스를 말한다. 

출처 : 미디어SR(http://www.mediasr.co.kr)



#### **마이데이터의 이점은?**

마이데이터 사업은 은행, 보험, 통신사 등 여기저기 흩어져 있는 데이터를 수집해 사용자가 한 눈에 볼 수 있게 해줍니다. 이렇게 수집된 데이터를 활용하면 개인 맞춤형 상품같은 서비스를 할 수도 있습니다.

예를 들어 g씨가 금융회사에서 자신의 개인정보를 보내는 것에 동의하면, 마이데이터 사업자는 금융회사로부터 g씨의 금융 데이터를 수집할 수 있게 됩니다. 그러면 이제 g씨는 마이데이터 사업자가 서비스하는 애플리케이션을 통해 금융회사에 있는 본인의 데이터를 조회할 수 있습니다. 이 서비스가 여러 금융회사를 대상으로 확장되면 서로 다른 은행의 입출금내역을 합쳐 자신의 소비성향이나 자산상태를 한 눈에 보고 그에 맞는 계좌나 카드를 만들 수도 있게 됩니다.

이렇게 데이터를 통합해 개방적으로 활용할 수 있게 하면 이를 이용한 데이터 시장이 형성되고, 소비자가 자신의 신용정보와 금융상품을 언제 어디서든 관리할 수 있는 ‘포켓금융(pocket finance)’ 환경도 조성할 수 있을 것입니다.



마이데이터와 비슷한 사례로 EU의 PSD2가 있는데요. PSD2를 도입하면 각 은행에 접근해서 해야 할 다양한 일들을 한 곳(TPP)에서 모두 처리할 수 있습니다. 가령 A은행에서 온라인쇼핑 결제를 하거나 B은행에서 친구에게 돈을 보내고, C은행에서 매 달 돈이 빠져나가게 하는 일을 한 곳에서 모두 할 수 있는 것이죠. 일상 속에서 금융 서비스를 이용하는 과정이 완전히 바뀌게 될 것입니다. 게다가 이것이 단순한 금융 서비스에 국한된 것이 아니라 사업자의 서비스 종류에 따라 온갖 분야에 활용될 있기 때문에 발전 가능성이 그야말로 무궁무진한 것입니다.

물론 단점도 존재합니다. 어떤 데이터를 어디까지 공유할 수 있는지 등의 정도가 불분명한 것에 비해 정보라는 것이 가진 힘은 너무나 크기 때문입니다. 정보를 얼마나 적게 주고 많이 받아올 수 있을지에 대한 기업 간 눈치싸움이 발생할 수 있고 그 과정에서 사용자의 불편함이 초래될 수 있겠죠. 또한 정보가 공유되는 만큼 유출되거나 악용될 경우도 신경써야 합니다.



mydata 문제점

https://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2020/10/13/2020101301989.html 마이데이터 문제점

가이드라인을 정하는 과정에서 이런 논란이 여전히 수습되지 못하고 있는 가운데, 금융위는 최근 마이데이터 예비허가 신청을 받기 시작했다. 앞서 금융위는 지난 8월 예비허가를 위한 ‘사전’ 신청을 실시했으며, 기존 핀테크 업체 40여곳을 포함한 63개 업체가 몰렸다. 이중 마이데이터 예비허가 심사 대상자로 선정된 업체는 국민·신한·우리·하나·농협 등 5대 은행, 네이버파이낸셜·카카오페이 등 빅테크를 포함한 35개 업체다. 금융당국은 앞으로 3개월 간의 심사 기간을 거쳐 내년 초 선정된 기업에 마이데이터 사업자 자격을 부여할 예정이다.

가장 뜨거운 이슈는 ‘금융권 역차별’이다. 이번 마이데이터 사업으로 개방되는 개인정보는 ‘금융 데이터’에 한정된다. 금융사들은 저마다 보유한 금융 데이터를 모두 공개하지만 금융사가 아닌 마이데이터 사업자는 빅데이터를 공개할 필요도 의무도 없다.





mydata 사업 현황 및 시장

지난 5월에 금융위원회에서 **‘마이데이터’** 사업자 허가 수요조사를 했거든요?

그랬더니 **네이버 파이낸셜, 카카오페이, 비바리퍼블리카, 뱅크샐러드** 같은 IT기업은 물론 **신한, KB국민, 우리, 하나, 농협 등 주요 은행들**까지 모두 신청서를 제출했다고 해요.

https://media.fastcampus.co.kr/newsletter/wennews/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84-%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%EA%B0%80-%EB%9B%B0%EC%96%B4%EB%93%A0-%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%82%AC%EC%97%85-%EC%99%84%EB%B2%BD%EC%A0%95/



정부에서도 이를 인지하고 ‘금융분야 클라우드 이용 확대방안’을 추진하고 있으니 제도적으로도 탄력을 받고 있는 셈이죠. 이미 적지 않은 수의 기업들이 클라우드를 이용하여 마이데이터 서비스를 시작했습니다. 실제로 KT는 마이데이터 사업을 지원하기 위한 금융 클라우드 패키지 서비스를 시작했고, 베스핀글로벌도 마이데이터에 특화된 클라우드를 별도로 개발했습니다. 국민카드의 마이데이터 관련 서비스인 리브메이트 3.0은 AWS를 도입하여 개발되었습니다.



마이데이터 사업은 정보 주체인 개인의 동의에 따라 본인 데이터를 개방·활용하는 사업을 일컫는다. 지난 5일부터 마이데이터 예비허가에 은행·카드·보험·증권 등 전통 금융사뿐 아니라 핀테크사, 비금융 기업 등 120여곳이 신청 의사를 보인 상태다.

출처 : https://www.sedaily.com/NewsVIew/1Z6M5ZWIJU



https://www.bespinglobal.com/news-201022/



 “베스핀글로벌은 금융권 보안 요구사항을 만족하는 클라우드 인프라,
빅데이터 플랫폼, 데이터 보안을 구축한 경험을 바탕으로 하이브리드 보안 서비스를 제공한다”며 “국내 기업들이 마이데이터 사업을 빠르고 안정적으로 구현하는데 집중할 수 있도록 지원할 것”이라고 말했다.



https://www.bespinglobal.com/ds_mydataops/ 베스핀 mydata ops 관련 링크 (소개서 도 있음)







mydata와 클라우드의 관계

#### **클라우드, 마이데이터 서비스 위한 가장 좋은 수단**

이제 마이데이터에 대한 이해가 어느정도 이루어졌을 것이라 생각합니다. 자신의 데이터를 다른 곳에 공유해서 새로운 서비스를 할 수 있게 해주는 수단인데요. 그렇다면 마이데이터를 서비스하기 위한 가장 좋은 도구가 무엇일까요? 끊임없이 변화하고 공유되는 사용자의 데이터를 위해 지속적인 확장성과 보안성을 제공하고, 타 서비스로 데이터가 공유되기 위해 빠르고 유연하게 작동할 수 있으며, 마이데이터를 관리하는 과정에서 비용 절감까지 노릴 수 있는 기술이 무엇일까요?

네, 바로 이런 이유 때문에 많은 기업들이 마이데이터 산업을 위한 기반으로 클라우드를 선택하는 것입니다. 또한 마이데이터로 수집된 정보가 2차적으로 활용된다고 하면 자연스럽게 인공지능과 머신러닝을 통한 데이터 분석과 활용 능력을 기대할 수 있겠는데요. 이런 기술들이 가장 적합하게 활용될 수 있는 것도 역시 클라우드라고 볼 수 있습니다.

정부에서도 이를 인지하고 ‘금융분야 클라우드 이용 확대방안’을 추진하고 있으니 제도적으로도 탄력을 받고 있는 셈이죠. 이미 적지 않은 수의 기업들이 클라우드를 이용하여 마이데이터 서비스를 시작했습니다. 실제로 KT는 마이데이터 사업을 지원하기 위한 금융 클라우드 패키지 서비스를 시작했고, 베스핀글로벌도 마이데이터에 특화된 클라우드를 별도로 개발했습니다. 국민카드의 마이데이터 관련 서비스인 리브메이트 3.0은 AWS를 도입하여 개발되었습니다.

마이데이터 산업은 앞으로의 대한민국 금융경제에 지대한 영향을 끼치게 될 것이고, 이 산업을 뒷받침하게 될 가장 대표적인 기술은 클라우드가 될 것입니다. 여기에 인공지능과 머신러닝 등 미래를 주도하게 될 신기술들이 접목되어 전에 없던 서비스가 끊임없이 등장하고, 곧 금융분야를 넘어서 실생활의 온갖 분야까지 영향을 미칠 것으로 예상됩니다.



향후 발전방향 등..

1.  mydata 기반의 서비스가 필요하다.
2. mydata를 활용한 궁극적 목표가 필요하다.



3. 추가적으로 mydata를 쌓는 서비스가 필요하다.