#  1장 



### 가상화 기술을 사용해서 단일 물리 서버의 하드웨어 리소스를 더 작은 단위로 나눌 수 있고,  물리서버는 가상 머신 여러개를 호스트 할 수 있음.



### 가상화의 장점은 유연성으로 인한 프로젝트에 필요한 시간만 정확하게 실행하고 언제든지 종료가 가능하다.

### 가상화는 리소스를 직접 입력해서 사용하므로 하드웨어 가치를 쉽게 이끌어 낼 수 있음.



### 주요 클라우드 제공 업체는 거대한 데이터 센터에 수십만 대의 서버 및 데이터 드라이브, 네트워크를 소유하고 있음, 



### 클라우드 컴퓨팅 플랫폼에서는 컴퓨팅 리소스 풀을 구축해 온디맨드,셀프서비스 방식으로 제공



### 클라우드는 확작성,탄력성을 갖추고 있음. 클라우드를 효율적으로 배포하기 위한 3요소

---

1. 확장성  (가상머신 = 인스턴스 Auto Scaling 을 통해 머신 이미지를 신속하게 복제)
   - 확장성은 증가하는 수요에 대응하려고 이미지를 사용해서 용량을 늘리는 개념
2. 탄력성 (확장성과 같은 목적을 지님)
   - 탄력성은 수요가 떨어질 때 용량을 자동으로 줄이는 개념
3. 비용관리
   - 자본 지출에서 운영 비용으로 IT지출 내용을 바꾸는 것이 가능.

---

### 클라우드에는 장기적 수요를 예측해야 하는 위험을 감수할 필요가 없다는 장점이 있음





### AWS 서비스 범주

---

1. 컴퓨팅

   > EC2

   > Lambda

   > Auto Scaling

   > Elastic Load Balancing

   > Elastic Beanstalk

   

2. 네트워킹

   > VPC

   > Direct Connect

   > Route 53

   > CloudFront

3. 스토리지

   > S3

   > Glacier

   > EBS

   > Stoage Gateway

4. 데이터베이스

   > RDS

   > DynamoDB

5. 애플리케이션 관리

   > CloudWatch

   > CloudFormation

   > CloudTrail

   > Config

6. 보안과 자격 증명

   > IAM

   > KMS

   > Directory Service

7. 애플리케이션 통합

   > SNS

   > SWF

   > SQS

   > API Gateway

---





### 데이터 센터는 전 세계에 위치한 AWS 리전 내에 존재하며, 현재 17개 리전이 있고 그 숫자는 꾸준히 증가하고 있다. 

- 짧은 지연 시간 액세스를 보장하는 것은 매우 중요하기 떄문에 Front,Route53,AWS FireWall Manager, shield , WAF 등의

AWS 서비스는 엣지 로케이션이 제공된다. 

---



### 물리적  AWS 데이터 센터는 AZ 또는 가용영역 으로 불림.



한개의 리전내에 가용영역은 최대 6개까지 존재한다.

리전 내에는 일종의 네트워크 주소 공간인 VPC가 존재하며 리소스는 이 VPC에 배포된다.

VPC는 그 안에 네트워크 서브넷을 만들 때 특정 가용 영역과 연결된다.



---



### 사용자의 책임과 AWS의 책임 구별

- 사용자의 책임
  - 클라우드 내부 -> 사용자 데이터, 사용자 애플리케이션, 액세스 관리, 운영체제, 네트워크,액세스 구성,데이터 암호화

- AWS의 책임
  - 클라우드 자체 -> 하드웨어와 네트워크 유지보수 ,AWS 글로벌 인프라, 관리형 서비스 

---



### AWS는 직접 손실을 서비스 크레딧으로 보상하되, 고객 신뢰나 비즈니스 손실에 대한 보상은 하지 않음.



### EC2의 가용성은 99.99% 임.



개발자 플랜은 월 $29

비즈니스 플랜은 월 $100

엔터프라이즈 플랜은 월 최소 $15,000



### AWS 리소스는 Management Console과 AWS CLI로 관리가 가능, 