# 기초지식



## 모놀리식

전통적인 아키텍쳐,기존에 사용하던 서비스 방법

서비스가 하나의 애플리케이션으로 돌아가는 구조

기존의 개발방법을 사용해 개발하여 간단히 배포

하나의 서비스 또는 어플리케이션이 하나의 거대한 아키텍처

다양한 기능을 동작하는 서비스를 서버에서 실행하는 서비스 



단점

기존의 애플리케이션을 그대로 복제하여 로드밸런싱한다.

불필요한 서비스까지 모두 복제한다.



종속적인 라이브러리의 충돌

각 기능의 다른 라이브러리를 매 업데이트마다 관리하기 어려움



조금만 수정해도 전체 빌드 및 배포가 필요하다.







## 마이크로서비스

애플리케이션을 잘게 나누어서 서비스당 애플리케이션 1개로 나누어서 다룬다.

애플리케이션 각각의 기능을 분리하여 개발 및 관리

마이크로서비스 장점

- 서비스 단위 빠른 개발
- 배포가 용이
- 서비스 단위 고효율 저비용 scale-out

**BUT**

분산 시스템 환경에서 트랜잭션 보장,테스트,배포,관리가 복잡하다 

**해결방법은**?

Docker,K8s 등..



## 컨테이너

컨테이너는 가상머신을 이용하여 각 마이크로 서비스를 격리하는 기술

컨테이너는 가상머신처럼 하드웨어를 전부 구현하지 않으므로 빠른 실행이 가능.

컨테이너 하나에 하나의 프로세스를 실행하도록 하는 것이 좋다!



Native 가상화 x

Docker -> 가상화의 이점을 가져오면서 네이티브보다 손실이 적음 

KVM 가상머신을 사용하여 만든 경우 



## 컨테이너를 격리하는 기술

### 리눅스 네임스페이스

각 프로세스가 파일 시스템 마운트 ,네트워크,유저,호스트 네임  등에 대해 시스템에 독립 뷰를 제공



### 리눅스 컨트롤 그룹

프로세스로 소비할 수 있는 리소스 양 (CPU,메모리 I/O,네트워크 대역대,device 노드 등..)



## 도커

다양한 운영체제에서 활용 가능

애플리케이션에 국한 되지 않고 의존성 및 파일시스템까지 패키징하여 빌드,배포,실행을 단순화

리눅스의 네임스페이스와 cgroups (컨트롤 그룹) 와 같은 커널 기능을 사용하여 가상화



- 컨테이너
  - 이미지를 격리하여 독립된 공간에서 실행한 가상환경
- 이미지
  - 필요한 프로그램과 라이브러리,소스를 설치한 뒤 만든 하나의 파일



### 도커 아키텍처 구성요소

- Docker Engine
  - 이미지,네트워크,디스크 등의 역할 
- Containerd
  - OCI 구현체를 이용하여 container 를 관리해주는 daemon



두 프로그램이 각각 돌아가기 때문에 Docker Engine을 재시작해도 각 이미지에 영향이 없음.



### 도커의 한계

서비스가 커질수록 관리해야 하는 컨테이너의 양이 급격히 증가한다.

도커를 사용하여 관리한다 하더라도 쉽지 않은 형태

 -> 오케스트레이션 툴같은 것들이 나오기 시작함. (ex 쿠버네티스)



### 쿠버네티스

다수의 컨테이너를 자동으로 운영하기 위한 오케스트레이션 도구

많은 시스템을 통합,컨테이너를 다루기 위한 API 제공



# 마이크로 서비스 성공사례

## 넷플릭스

최초의 마이크로서비스 사례

수백개가 넘는 작은 단위의 서비스 운영



