# 레플리카셋

공식문서 https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/controllers/replicaset/

---

레플리카셋의 목적은 레플리카 파드 집합의 실행을 항상 안정적으로 유지하는 것이다. 이처럼 레플리카셋은 보통 명시된 동일 파드 개수에 대한 가용성을 보증하는데 사용한다.



## 레플리카셋의 작동 방식

 레플리카셋을 정의하는 필드는 획득 가능한 파드를 식별하는 방법이 명시된 셀렉터, 유지해야 하는 파드 개수를 명시하는 레플리카의 개수, 그리고 레플리카 수 유지를 위해 생성하는 신규 파드에 대한 데이터를 명시하는 파드 템플릿을 포함한다. 그러면 레플리카셋은 필드에 지정된 설정을 충족하기 위해 필요한 만큼 파드를 만들고 삭제한다. 레플리카셋이 새로운 파드를 생성해야 할 경우, 명시된 파드 템플릿을 사용한다.

레플리카셋은 파드의 [metadata.ownerReferences](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/controllers/garbage-collection/#소유자-owner-와-종속-dependent) 필드를 통해 파드에 연결되며, 이는 현재 오브젝트가 소유한 리소스를 명시한다. 레플리카셋이 가지고 있는 모든 파드의 ownerReferences 필드는 해당 파드를 소유한 레플리카셋을 식별하기 위한 소유자 정보를 가진다. 이 링크를 통해 레플리카셋은 자신이 유지하는 파드의 상태를 확인하고 이에 따라 관리 한다.

**레플리카셋은 셀렉터를 이용해서 필요한 새 파드를 식별한다. **만약 파드에 OwnerReference이 없거나 OwnerReference가 [컨트롤러(Controller)](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/architecture/controller/) 가 아니고 레플리카셋의 셀렉터와 일치한다면 레플리카셋이 즉각 파드를 가지게 될 것이다.



OwnerReference? 

- 



## 레플리카셋을 사용하는 시기

레플리카셋은 지정된 수의 파드 레플리카가 항상 실행되도록 보장한다. 그러나 디플로이먼트는 레플리카셋을 관리하고 다른 유용한 기능과 함께 파드에 대한 선언적 업데이트를 제공하는 상위 개념이다. 따라서 우리는 사용자 지정 오케스트레이션이 필요하거나 업데이트가 전혀 필요하지 않은 경우라면 레플리카셋을 직접적으로 사용하기 보다는 디플로이먼트를 사용하는 것을 권장한다.

이는 레플리카셋 오브젝트를 직접 조작할 필요가 없다는 것을 의미한다. 대신 디플로이먼트를 이용하고 사양 부분에서 애플리케이션을 정의하면 된다.



### 레플리카셋에서 파드 격리

레이블을 변경하면 레플리카셋에서 파드를 제거할 수 있다. 이 방식은 디버깅과 데이터 복구 등을 위해 서비스에서 파드를 제거하는 데 사용할 수 있다. 이 방식으로 제거된 파드는 자동으로 교체된다( 레플리카의 수가 변경되지 않는다고 가정한다).



### 레플리카셋의 스케일링

레플리카셋 컨트롤러는 일치하는 레이블 셀렉터가 있는 파드가 의도한 수 만큼 가용하고 운영 가능하도록 보장한다.

스케일 다운할 때, 레플리카셋 컨트롤러는 스케일 다운할 파드의 우선순위를 정하기 위해 다음의 기준으로 가용 파드를 정렬하여 삭제할 파드를 결정한다.

1. Pending 상태인 (+ 스케줄링할 수 없는) 파드가 먼저 스케일 다운된다.
2. `controller.kubernetes.io/pod-deletion-cost` 어노테이션이 설정되어 있는 파드에 대해서는, 낮은 값을 갖는 파드가 먼저 스케일 다운된다.
3. 더 많은 레플리카가 있는 노드의 파드가 더 적은 레플리카가 있는 노드의 파드보다 먼저 스케일 다운된다.
4. 파드 생성 시간이 다르면, 더 최근에 생성된 파드가 이전에 생성된 파드보다 먼저 스케일 다운된다. (`LogarithmicScaleDown` [기능 게이트](https://kubernetes.io/ko/docs/reference/command-line-tools-reference/feature-gates/)가 활성화되어 있으면 생성 시간이 정수 로그 스케일로 버킷화된다)

모든 기준에 대해 동등하다면, 스케일 다운할 파드가 임의로 선택된다.



## 레플리카셋의 대안

### 디플로이먼트(권장)

[`디플로이먼트`](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/)는 레플리카셋을 소유하거나 업데이트를 하고, 파드의 선언적인 업데이트와 서버측 롤링 업데이트를 할 수 있는 오브젝트이다. 레플리카셋은 단독으로 사용할 수 있지만, 오늘날에는 주로 디플로이먼트로 파드의 생성과 삭제 그리고 업데이트를 오케스트레이션하는 메커니즘으로 사용한다. 디플로이먼트를 이용해서 배포할 때 생성되는 레플리카셋을 관리하는 것에 대해 걱정하지 않아도 된다. 디플로이먼트는 레플리카셋을 소유하거나 관리한다. 따라서 레플리카셋을 원한다면 디플로이먼트를 사용하는 것을 권장한다.

### 기본 파드

사용자가 직접 파드를 생성하는 경우와는 다르게, 레플리카셋은 노드 장애 또는 노드의 커널 업그레이드와 같은 관리 목적의 중단 등 어떤 이유로든 종료되거나 삭제된 파드를 교체한다. 이런 이유로 애플리케이션이 단일 파드가 필요하더라도 레플리카셋을 이용하는 것을 권장한다. 레플리카셋을 프로세스 관리자와 비교해서 생각해본다면, 레플리카셋은 단일 노드에서의 개별 프로세스들이 아닌 다수의 노드에 걸쳐있는 다수의 파드를 관리하는 것이다. 레플리카셋은 로컬 컨테이너의 재시작을 노드에 있는 어떤 에이전트에게 위임한다(예를들어 Kubelet 또는 도커).

### 잡

스스로 종료되는 것이 예상되는 파드의 경우에는 레플리카셋 대신 [`잡`](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/controllers/job/)을 이용한다 (즉, 배치 잡).

### 데몬셋

머신 모니터링 또는 머신 로깅과 같은 머신-레벨의 기능을 제공하는 파드를 위해서는 레플리카셋 대신 [`데몬셋`](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/controllers/daemonset/)을 사용한다. 이러한 파드의 수명은 머신의 수명과 연관되어 있고, 머신에서 다른 파드가 시작하기 전에 실행되어야 하며, 머신의 재부팅/종료가 준비되었을 때, 해당 파드를 종료하는 것이 안전하다.

### 레플리케이션 컨트롤러

레플리카셋은 [*레플리케이션 컨트롤러*](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/controllers/replicationcontroller/)를 계승하였다. 이 두 개의 용도는 동일하고, 유사하게 동작하며, 레플리케이션 컨트롤러가 [레이블 사용자 가이드](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/#레이블-셀렉터)에 설명된 설정-기반의 셀렉터의 요건을 지원하지 않는다는 점을 제외하면 유사하다. 따라서 레플리카셋이 레플리케이션 컨트롤러보다 선호된다.



---

1. 레플리카셋은 차세대 레플리케이션컨트롤러로 레플리케이션컨트롤러를 완전히 대체 가능함

2. 레플리카셋과 레플리케이션컨트롤러는 거의 동일하게 동작함

3. 레플리카셋이 더 풍부한 표현식 포드 셀렉터 사용 가능



레플리카셋 생성

- 대부분의 요소는 거의 비슷함
- apiVersion: apps/v1beta2
- kind: ReplicaSet
- matchExpressions: 레이블을 매칭하는 별도의 표현 방식 존재



- 레플리카셋 조회

```
kubectl get rs
```



- 레플리카셋 상세 조회

```
$kubectl describe rs http-go-rs
```



- 레플리카셋 삭제

```
kubectl delete rs http-go-rs
```



- 실습하기

```
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: rs-nginx
spec:
  # modify replicas according to your case
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: rs-nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: rs-nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
        ports: 
        - containerPort: 80
```

- `.spec.template`은 레이블을 붙이도록 되어있는 [파드 템플릿](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/pods/#파드-템플릿)이다. 우리는 `frontend.yaml` 예제에서 `tier: frontend`이라는 레이블을 하나 가지고 있다. 이 파드를 다른 컨트롤러가 취하지 않도록 다른 컨트롤러의 셀렉터와 겹치지 않도록 주의해야 한다.

- 템플릿의 [재시작 정책](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#restart-policy) 필드인 `.spec.template.spec.restartPolicy`는 기본값인 `Always`만 허용

- `.spec.selector` 필드는 [레이블 셀렉터](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/)이다. [앞서](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/controllers/replicaset/#레플리카-셋의-작동-방식) 논의한 것처럼 이 레이블은 소유될 가능성이 있는 파드를 식별하는데 사용

- `.spec.replicas`를 설정해서 동시에 동작하는 파드의 수를 지정할 수 있다. 레플리카셋은 파드의 수가 일치하도록 생성 및 삭제한다.

  만약 `.spec.replicas`를 지정하지 않으면 기본값은 1이다.



파드들의 소유자 참조 정보가 해당 프런트엔드 레플리카셋으로 설정되어 있는지 확인할 수 있다. 확인을 위해서는 실행 중인 파드 중 하나의 yaml을 확인한다.

```
kubectl get pods frontend-b2zdv -o yaml
```

메타데이터의 ownerReferences 필드에 설정되어있는 프런트엔드 레플리카셋의 정보가 다음과 유사하게 나오는 것을 볼 수 있다.

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  creationTimestamp: "2020-02-12T07:06:16Z"
  generateName: frontend-
  labels:
    tier: frontend
  name: frontend-b2zdv
  namespace: default
  ownerReferences:
  - apiVersion: apps/v1
    blockOwnerDeletion: true
    controller: true
    kind: ReplicaSet
    name: frontend
    uid: f391f6db-bb9b-4c09-ae74-6a1f77f3d5cf
...
```



- 레플리카셋만 삭제하기 레플리카셋을 `--cascade=orphan` 옵션과 함께 [`kubectl delete`](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubectl/kubectl-commands#delete)를 사용하면 연관 파드에 영향을 주지 않고 삭제할 수 있다.

```
kubectl delete --cascade=orphan rs <NAME>
```

