# 네트워크 지식

### [ TCP와 UDP 차이 ]

TCP는 연결형 서비스로 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정합니다. 그렇기 때문에 높은 신뢰성을 보장하지만 속도가 비교적 느리다는 단점이 있습니다. UDP는 비연결형 서비스로 3-way handshaking을 사용하지 않기 때문에 신뢰성이 떨어지는 단점이 있습니다. 하지만 수신 여부를 확인하지 않기 때문에 속도가 빠릅니다. TCP는 신뢰성이 중요한 파일 교환과 같은 경우에 쓰이고 UDP는 실시간성이 중요한 스트리밍에 자주 사용됩니다.



### [ GET과 POST 차이 ]

GET은 데이터를 조회하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 헤더에 추가하여 전송하는 방식입니다. URL에 데이터가 노출되기 때문에 보안적으로 중요한 데이터를 포함해서는 안됩니다.

POST는 데이터를 추가 또는 수정하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 바디에 추가하여 전송하는 방식입니다. 완전히 안전하다는 것은 아니지만 URL에 데이터가 노출되지 않아 GET보다는 안전합니다.

### [ 공인 IP와 사설 IP 차이 ]

 

- 공인 IP
  - 전세계에서 유일한 IP로 ISP(인터넷 서비스 공급자)가 제공하는 IP주소
  - 외부에 공개되어 있기 때문에 인터넷에 연결된 다른 장비로부터 접근이 가능하다.
  - 그에 따라 방화벽 등과 같은 보안 설정을 해주어야 한다.
- 사설 IP
  - 어떤 네트워크 안에서 사용되는 IP주소
  - IPV4의 부족으로 인해 모든 네트워크가 공인 IP를 사용하는 것이 불가능하기 때문에 네트워크 안에서 라우터를 통해 할당받는 가상의 주소이다.
  - 별도의 설정 없이는 외부에서 접근이 불가능하다.

### ***\**\*\*\*[ HTTP 프로토콜이란? ]\*\*\*\*\****

HTTP(Hyper Text Transfer Protocal)이란 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜입니다. HTTP는 애플리케이션 레벨의 프로토콜로 TCP/IP 위에서 작동합니다. HTTP는 상태를 가지고 있지 않는 Stateless 프로토콜이며 Method, Path, Version, Headers, Body 등으로 구성됩니다.



### ***\**\*\*\*[ HTTP vs HTTPS ]\*\*\*\*\****

HTTP는 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이기 때문에, HTTP로 비밀번호나 주민번호 등을 주고 받으면 제3자에 의해 조회될 수 있습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 HTTP에 암호화가 추가된 프로토콜이 HTTPS입니다. HTTPS는 자신의 공개키를 갖는 인증서를 발급하여 보내는 메세지를 공개키로 암호화하도록 하고 있습니다. 공개키로 암호화된 메세지는 개인키를 가지고 있어야만 복호화가 가능하기 때문에, 기업을 제외한 누구도 원본 데이터를 얻을 수 없습니다.



#### **OSI 7 Layer와 각 계층에 대한 설명을 해보아라**

- OSI 7 Layer 란 통신 접속에서 완료까지의 과정을 7단계로 정의한 국제 통신 표준 규약으로 다음과 같이 분류된다. 
- 물리계층 : 전송하는데 필요한 기능을 제공. 장비로는 통신 케이블, 허브가 존재한다.
- 데이터링크계층 : 송/수신을 확인. MAC Address를 가지고 통신. 장비로는 브릿지와 스위치가 존재한다.
- 네트워크계층 : 패킷을 네트워크 간의 IP를 통하여 데이터를 전달, 장비로는 라우팅이 존재한다.
- 전송계층 : 두 호스트 시스템으로부터 발생하는 데이터의 흐름을 제공한다.
- 세션계층 : 통신 시스템 사용자간의 연결을 유지 및 설정한다.
- 표현계층 : 세션 계층 간의 주고받는 인터페이스를 일관성 있게 제공한다.
- 응용계층 : 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.

 

#### **TCP/IP 프로토콜 스택 4계층으로 구분짓고 설명하라**

- LINK 계층
  - 물리적인 영역의 표준화에 대한 결과. 가장 기본이 되는 영역으로 LAN, WAN, MAN과 같은 네트워크 표준과 관련된 프로토콜을 정의하는 영역.
- IP 계층
  - 경로검색을 해주는 계층. IP 자체는 비연결지향적이며 신뢰할 수 없는 프로토콜이다. 데이터를 전송할 때마다 거쳐야 할 경로를 선택해주지만, 그 경로는 일정치 않다. 특히 데이터 전송 도중에 경로상에 문제가 발생하면 다른 경로를 선택해 주는데, 이 과정에서 데이터가 손실되거나 오류가 발생하는 등의 문제가 발생한다고 해서 이를 해결해주지 않는다. 즉, 오류발생에 대한 대비가 되어있지 않은 프로토콜이다.
- TCP/UDP(전송) 계층
  - 데이터의 실제 송수신을 담당한다. UDP는 TCP에 비해 상대적으로 간단하며, TCP는 신뢰성 있는 데이터의 전송을 담당한다. 그런데 TCP가 데이터를 보낼 때 기반이 되는 프로토콜이 IP이다. 앞서 말했듯이 IP 계층은 문제가 발생한다면 해결해주지 않는 신뢰되지 않은 프로토콜이다. 그 문제를 해결해 주는 것이 TCP. 데이터가 순서에 맞게 올바르게 전송이 갔는지 확인을 해주며 대화를 주고받는다. 확인절차를 걸쳐서 신뢰성 없는 IP에 신뢰성을 부여한 프로토콜이라 생각하면 됨.
- APPLICATION 계층
  - 이러한 서버와 클라이언트를 만드는 과정에서 프로그램의 성격에 따라 데이터 송수신에 대한 약속(규칙)들이 정해지기 마련인데, 이를 가리켜 Aplication 프로토콜이라한다.

 

#### **TCP에 대해 설명하시오**

- TCP 서버의 함수호출 순서 : socket() 소켓생성 -> bind() 소켓 주소할당 -> listen() 연결요청 대기상태 -> accept() 연결허용 -> read()/write() 데이터 송수신 -> close() 연결종료
- TCP 클라이언트의 함수호출 순서 : socket() 소켓생성 -> connect() 연결요청 -> read()/write() 데이터 송수신 -> close() 연결종료
- 서버와 클라이언트의 차이점은 ‘연결요청’이라는 과정이다. 이는 클라이언트 소켓을 생성한 후에 서버로 연결을 요청하는 과정. 서버는 listen()를 호출한 이후부터 연결요청 대기 큐를 만들어 놓는다. 따라서 그 이후부터 클라이언트는 연결요청을 할 수 있다. 이 때, 서버가 바로 accept()를 호출할 수 있는데 이때는, 연결되기 전까지 호출된 위치에서 블로킹 상태에 놓이게 된다.
- 3-way handshaking : TCP 소켓은 연결설정 과정에서 총 세번의 대화를 주고 받는다.
  - SYN :: Synchronize Sequence Number 연결 요청 플래그
  - ACK :: Acknoledgement 응답
  - 클라이언트는 서버에 접속을 요청하는 SYN(M) 패킷을 보낸다. 
  - 서버는 클라이언트의 요청인 SYN(M)을 받고 클라이언트에게 요청을 수락한다는 ACK(M+1)와 SYN(N)이 설정된 패킷을 발송한다.
  - 클라이언트는 서버의 수락 응답인 ACK(M+1)와 SYN(N) 패킷을 받고 ACK(N+1)를 서버로 보내면 연결이 성립된다.
  - 클라이언트가 연결을 종료하겠다는 FIN플래그를 전송한다.
  - 서버는 클라이언트의 요청(FIN)을 받고 알겠다는 확인 메세지로 ACK를 보낸다. 그리고나서는 데이터를 모두 보낼 때까지 잠깐 TIME_OUT이 된다.
  - 데이터를 모두 보내고 통신이 끝났으면 연결이 종료되었다고 클라이언트에게 FIN플래그를 전송한다.
  - 클라이언트는 FIN 메세지를 확인했다는 메세지(ACK)를 보낸다.
  - 클라이언트의 ACK 메세지를 받은 서버는 소켓 연결을 Close한다.
  - 클라이언트는 아직 서버로부터 받지 못한 데이터가 있을 것을 대비해 일정 시간 동안 세션을 남겨놓고 잉여 패킷을 기다리는 과정을 거친다. (TIME_WAIT)

 

#### **UDP에 대해 설명하시오**

- UDP는 TCP의 대안이며, IP와 함께 쓰일 때에는 UDP/IP라고 표현하기도 한다.
- TCP와 마찬가지로 실제 데이터 단위를 받기위해 IP를 사용한다. 그러나 TCP와 달리, 메세지를 패킷으로 나누고, 반대편에서 재조립하는 등의 서비스를 제공하지 않는다. 즉, 여러 컴퓨터를 거치지 않고 데이터를 주고 받을 컴퓨터끼리 직접 연결하고자 할때 UDP를 사용한다.
- UDP를 사용해서 목적지(IP)로 메세지를 보낼 수 있고, 컴퓨터를 거쳐서 목적지까지 도달할 수도 있다. 허나 도착하지 않을 수도 있다. 정보를 받는 컴퓨터에서는 포트를 열어두고 패킷이 올 때까지 기다리며 데이터가 온다면 모두 다 받아들인다. 패킷이 도착했을 때 출발지에 대한 정보(IP, PORT)를 알 수 있다.
- UDP는 이러한 특성 때문에 안정적이지 않은 프로토콜이다. 하지만 TCP에 비해서 속도가 빠른편이기에 데이터의 유실이 일어나도 큰 상관이 없는 스트리밍이나 화면전송에 사용된다.

 

#### **Multi-Thread 서버에 대해 설명하시오** 

- 듣기 소켓을 통해서 새로운 클라이언트가 들어오면 fork(:2) 함수를 이용해서 자식 프로세스를 만드는 대신에, pthread_create(:3) 함수를 이용해서 새로운 스레드를 만드는 것이다. 이 스레드는 문맥을 포함한 코드 조각으로 듣기 소켓의 소켓 지정 번호를 매개 변수로 받아들일 수 있다. 이 듣기 소켓을 이용해서 클라이언트를 처리하는 식이다.
- 핵심은 서버 프로그램이 듣기 소켓과 연결 소켓이 분리되어 있는데, 듣기 소켓에 클라이언트 연결이 들어와서 연결 소켓이 만들어 지면, 스레드를 만들어 클라이언트 요청을 처리하는데 있다. (대리자)
- 스레드는 코드 조각이므로 프로세스를 복사하는 멀티 프로세스 방식보다 좀 더 작고 빠르게 작동하는 프로그램을 만들 수 있다. 반면 독립된 프로세스 단위로 구동되지 않기 때문에, 디버깅이 힘들다는 단점이 있다. 또한 하나의 스레드에 생긴 문제가 전체 프로세스에 문제를 줄 수 있다는 문제점도 있다.

#### Q.TCP 통신을 조금 더 자세히 설명해보세요.

A. 트랜스포트 계층에서 사용되는 프로토콜로 3-hand-shaking을 기반으로 신뢰할 수 있는 데이터를 보내는 것이 가장 큰 특징이다. 3-hand-shaking은

1. client -> server : SYC
2. server -> client : ACK+SYC
3. client -> server : ACK

를 보내고 받음으로 서버와 클라이언트간의 연결성을 확립하는 것 이다.

#### Q. TCP 통신 시 2번 단계의 클라이언트가 서버가 보낸 ACK+SYC를 받지 못한다면 어떻게 되나요?

A. 1번단계에서 클라이언트는 서버로 SYC를 보내고 시간을 잰다. timeout이 되기전 까지 ACK+SYC가 오지 않는다면 다시 서버로 SYC를 보내고 ACK+SYC 수신을 대기한다.

#### Q. 만약 https://www.test.com 이라면 어떻게 동작하는가?

A. 5번 단계에서 3-hand-shaking에 몇가지가 더 추가된다.

1. client -> server : SSL정보 및 암호화방식, 무작위 바이트 문자열(A)
2. server -> client : 인증서, 무작위 바이트 문자열(B)
3. client가 CA에 인증서 목록에 있는지 확인 후 있다면 공개키를 받는다.
4. client -> server : 무작위 바이트 문자열 A와 B를 조합해서 확보한 공개키로 암호화한 데이터
5. server에서 비밀키로 받은 무작위 바이트 문자열 조합을 복호화한다. 이 조합을 가지고 session key를 만든다.
6. 해당 session key를 가지고 암호화한 데이터를 주고 받는다.

#### Q. 프록시 서버 기능에 대해 설명해보시오.

A. 클라이언트가 프록시 서버를 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접근을 할 수 있게 하는 것을 말한다. 프록시 서버는 요청된 내용들을 캐시에 저장을하고 다음에 같은 요청이 들어온다면 캐시에 저장된 정보를 제공함으로써 전송시간을 줄일 수 있다.

#### Q. 말씀하신 기능대로 라면 프록시 서버 캐시에 저장된 내용을 계속해서 다운로드 받게될텐데 페이지가 바뀌는 업데이트를 했거나, 값이 계속해서 바뀐다면 어떻게 처리하나요?

A. 실제 서버에서 응답할 때 캐시 만료기한을 설정해두면 됩니다. 프록시서버라도 최초로 받는 요청에는 실제 서버로 요청을 보내야하기 때문에 그 때 실제 서버에서 캐시 만료기한을 설정해서 프록시 서버로 보내면 됩니다. 그러면 프록시서버로 사용자가 요청을 했을 때 요청한 시각이 프록시에서 다운로드 받은 시간에서 만료기한 이내이면 프록시에서 다운로드를 할 것이고 그렇지 않다면, 다시 실제 서버로 요청을 하게 될 것입니다.

저 역시 배포시에 위와 같은 문제를 겪었는데 배포때를 제외하고는 모두 캐시되는게 좋다고 판단하여 Vue.js로 빌드할 경우 index.html에서 요구하는 css, js파일들의 파일명을 바꾸어서 해결했었습니다.









------

#### Q. HTTP와 프로토콜에 대해 설명하세요.

A. Hyper Text Transfer Protocol의 약자로 인터넷에서 데이터를 주고 받을 수 있는 프로토콜입니다. 프로토콜은 컴퓨터나 다른 원거리 장비들 간의 메시지를 주고 받기 위해 지켜야하는 일종의 규약이다.

#### Q. HTTP REQUEST 방식 중 GET과 POST의 차이에 대해 설명해보세요.

A. GET방식은 서버에 데이터를 전달하기 위해서는 url query로 밖에 전달을 할 수가 없어 보안에 취약하다. 그래서 GET은 데이터를 받는 용도로 사용하는데 적합하다. 반면에 POST방식은 서버로 전달하고자 하는 데이터를 header에 넣어서 전달을 한다. 헤더를 직접 열어보지 않는 이상 확인할 수 없다. 또한 HTTPS을 사용할 경우 해당 내용이 암호화되기 때문에 더더욱 안전하기 때문에 POST방식은 DB의 내용을 갱신해야하거나 서버로 데이터를 전달해야할 때 쓰는 것이 적합하다.

#### Q. GET, POST를 제외하고 다른 방식들 중 아는게 있나?

A. PUT, DELETE, FETCH 말고도 상당히 많은 것으로 알고있다. PUT은 데이터 갱신용, DELETE는 데이터 삭제용으로 사용해본적 있지만, FETCH 포함하여 나머지는 사용해 본적은 없다.

#### Q. HTTP는 비연결성 프로토콜이냐? 연결성 프로토콜이냐?

A. 비연결성 프로토콜입니다. REQUEST에 대한 RESPONSE만 전달이 되고 연결을 유지하지 않습니다.

#### Q. 왜 비연결성인가?

A. 초기 HTTP가 고안됬을 때는 뜻을 보면 알 수 있듯이 Hyper Text를 주고 받기 위해 만들어져서 따로 연결을 할 필요가 없기 때문으로 알고 있습니다.

#### Q. 현대 웹 에서는 비연결성을 해결하기 위해 어떻게 하는가?

A. 전통적으로 Cookie와 Session을 많이 이용한다. Cookie에 클라이언트에 대한 정보를 저장해뒀다가 사용하거나 Session을 등록해서 유지하는 방식으로 많이쓴다. HTML5에서 제공하는 Session Storage나 Local Storage도 사용할 수 있다. 세션 스토리지는 세션이 유지되고 있을 때 까지는 브라우저 내부 스토리지에 저장을 하고 세션이 끊키면 자동으로 없어진다. 로컬 스토리지 같은 경우는 사용자나 프론트엔드 내부적으로 삭제를 하지 않는 이상 영구적으로 저장된다.

#### Q. Cookie, Session, Session Storage, Local Storage 중 어떤 것이 가장 효율적인가요?

A. 정답은 없다고 생각한다. 프로젝트의 목적성과 타겟에 맞게끔 개발자가 직접 정해야한다. 모든 브라우져에서 지원되어야 하는 호환성이 굉장히 중요한 e커머스 경우에는 Session Storage나 Local Storage를 쓰기에는 무리가 있다.

#### Q. Front-End 개발시 호환성 체크는 어떻게 하나요?

A. 저 같은 경우는 stack browser를 사용해서 체크하고, 많이 사용되는 IE같은 경우에는 로컬으로 접속해서 부가적으로 확인을 재차한다. IOS에 있는 브라우져는 로컬에 XCODE 시뮬레이터로 아이폰 브라우져를 체크하고 안드로이드는 안스에 있는 에뮬레이터로 주로 사용되는 기종들만 체크했다.

#### Q. CORS문제는 겪어본적 있는가?









------

#### Q. 자바스크립트에서 HTTP request를 동기로 호출하고 값을 처리하면 발생하는 문제점이 무엇인가?

A. Request에 대한 Response에 받는 응답시간이 길어질 수도 있기 때문에 절차 지향적으로 짜놓은 코드가 제대로 동작하지 않을 수도 있다.

#### Q. 위와 같은 문제를 해결하기 위한 방법은 무엇이 있는가?

A. CallBack 함수를 만들어 호출하면 해당 REQUEST에 대한 응답이 온 후에 이후에 그값을 가지고 다시 다른 함수를 실행한다.

#### Q. 콜백함수의 문제점이 무엇인가? 그리고 거기에 대한 해결책은?

A. 콜백함수를 이용하여 비동기처리를 많이 하게되면 콜백헬이라 불리는 가독성이 엄청나게 떨어지는 코드를 만들게 된다. 이러한 가독성저하는 유지보수에 문제를 야기할 수 있으므로 Promise 나 Async/Await을 사용하면 해결할 수 있다. Promise에서는 요청 후 비동기 처리하는 부분은 then절에 추가하면 되고 Async/Await는 Await이 then절과 같은 역할을 한다.

#### Q. Promise vs Async/Await 당신의 선택은?

A. ES7에 Async/Await 문법이 추가되었다고 들었다. 그만큼 많은 사람들이 쓴다고 비교했을 때 장점으로 치면 try & catch를 이용해서 예외처리를 할 수 있고, 간단한 비동기 처리 경우에는 확실히 가독성이 뛰어나다는 점이였다. 그러나 나는 Promise를 선호하는 편이다. Async/Await가 Promise로 구성되있다는 사실을 접하게 되었고 Promise를 잘 모르는 상태로 Async/Await를 쓰면 알 수 없는 오류에 빠지기 쉽다는 글을 보았다. Promise로 다양한 비동기 처리를 경험해보고 다양한 오류를 만나기 전까지는 Promise로 더 공부를 하는게 나에게 맞는다고 생각한다.









------

#### Q. Angular를 처음 선택한 이유는 무엇인가?

A. 처음 Front-End 프레임워크를 선정하여 공부할 때 확실히 하고 싶었다. Angular가 자료도 방대했고 react나 Vue.js 보다 튜토리얼도 잘 지원하였고, typescript 때문에 진입장벽이 높다고들 하지만 오히러 JAVA나 C++과 비슷한 느낌이들어 크게 어렵지 않았다. 모든 프레임워크에서 겪을 만한 Component를 나누는 기준이나 MVC 기반 설계와 같은 부분이 더 어려웠다.

#### Q. 그렇다면 마이그레이션할 프레임워크를 Vue.js로 선택한 이유는 무엇인가?

A. 가장 큰 문제는 첫 페이지 렌더링 속도였다. Angular가 다른 프레임워크에 비해 무겁고 렌더링이 느리다. 빌드옵션을 JIT에서 AOT로 변경하고, 의존성 모듈을 최소화 시켜 일부 해결하긴 했지만 만족스럽지 못했다. 그러던 와중에 마이그레이션을 결심하게 되었고 React와 Vue.js 사이에 많은 고민을 했는데 React는 Angular와 컴포넌트의 구조가 조금 다르기도 했고 Redux 나 Flux 같은 라이브러리도 꽤 많이 공부해야겠다는 생각이 들었다. 리액트의 최대 강점인 가상DOM도 Vue.js 2.0에 도입이 되었고 Vue.js 소개페이지에 보면 렌더링 속도도 가장 빨랐기에 Vue.js를 선택하게 되었다. 마지막까지 고민되었던 점은 REACT 생태계?가 훨씬 더 크기 때문에 훨씬 모르는 부분을 찾기가 수월할 것이라는 점이였지만 Vue도 나름의 커뮤니티가 있었기에 최종적으로 Vue.js를 선택하였다. 마이그레이션 당시 Vue Forum에 몇가지 질문할게 있어 질문을 올리면 빠르면 2시간 늦어도 하루이틀내로 원하는 답을 들을 수 있어서 진행하는데 크게 문제되지는 않았다.

#### Q. AOT와 JIT에 대해 설명해주세요.

A. JIT는 Just In Time Compile의 약자로 브라우저에서 템프릿 컴파일을 진행하기 때문에 느리다. 또한 JIT 컴파일러를 포함해야하기 때문에 용량도 크다.

AOT는 Ahead Of Time Compile의 약자로 빌드 시 템플릿을 먼저 컴파일을 해둔다. 빌드에는 시간이 더 소요되지만 브라우저에서는 컴파일이 실행되지 않기 때문에 꽤나 빠르다.

그래서 개발 시에는 JIT 방식으로 빠르게 빌드해서 변경사항을 확인하고, 실제 서비스 배포시에는 AOT방식으로 빌드해서 전체 용량 감소 및 컴파일 시간을 없애야한다.

#### Q. 가상DOM을 설명해주세요.

A. 가상돔은 추상화한 돔이다. 만약 가상돔을 사용하지 않고 div 태그 1000개에 css 효과가 추가된다고 가정을 한다면 이 천개의 돔노드들을 일일이 검색하고 업데이트를 해줘야한다. 이러한 탐색비용과 업데이트 비용을 좀 더 줄이고자 추상화한 돔에서 탐색과 업데이트를 한 후 변경사항을 실제 돔에 반영한다. 가상돔은 어떻게 돔을 추상화할 것인지, 언제 돔에 변경사항을 적용시킬지에 대한 알고리즘이 핵심이다.

#### 3-way handshaking

클라이언트와 서버가 통신을 하기전 정확한 전송을 보장하기 위해 컴퓨터간 세션을 수립하는 과정으로서 TCP 프로토콜에서 신뢰성을 보장하기 위해 사용됩니다.

##### 3-way handshaking이 어떻게 신뢰성을 제공하는가

Handshaking 과정 설명

##### 3-wau handshaking 과정

초기 클라이언트 상태는 CLOSED 상태이고 서버의 열려있는 포트의 상태는 LISTEN 상태입니다. 먼저 클라이언트가 서버에게 SYN 신호를 보내면 서버에서는 SYN_RCV 상태로 변경됩니다. 다시 서버는 클라이언트에게 SYN 에 대한 응답으로 ACK 를 보내는데 이때 클라이언트의 포트도 열어달라는 요청으로 SYN 를 같이 보냅니다. ACK 와 SYN 를 받은 클라이언트는 ESTABLISHED 로 변경되고 응답신호로서 ACK 를 서버에게 보낸다. 마지막으로 서버가 ACK 신호를 받으면 ESTABLISHED 상태가 되면서 클라이언트와 서버간 연결이 성공합니다.

#### 4-way handshaking

클라이언트와 서버가 연결하기 위해 3-way handshaking 과정이 필요하듯이 연결을 종료할때에도 데이터 손실없는 전송을 보장하기 위해 handshaking 과정이 필요한데 이것이 4-way handshaking 입니다.

##### 4-way handshaking 과정

클라이언트가 종료하겠다는 신호인 FIN 을 서버에 보내고 자신은 FIN_WAIT_1 상태로 변경됩니다. FIN 을 받은 서버는 ClOSE_WAIT 상태로 변경되고 응답으로 ACK 를 보냅니다. ACK 를 받은 클라언트는 다시 FIN_WAIT_2 상태로 변경됩니다. 이때 서버는 남은 데이터를 모두 전송하고 전송을 다하면 연결을 종료한다는 신호로 FIN 을 클라이언트에 보며 LAST_ACK 상태로 변경됩니다. FIN 을 받은 클라이언트는 TIME_WAIT 상태로 변경되면서 응답으로 ACK 를 서버에 보내고, 자신은 일정시간이 지난 후 CLOSED 상태로 변경됩니다. 마지막으로 응답신호를 받은 서버는 CLOSED 상태로 변경되면서 포트를 닫게 됩니다.

##### 서버가 마지막에 FIN 을 보내는 이유

서버가 아직 클라이언트에 보낼 데이터가 남아있을 경우 데이터를 다 전송하지도 못한채 클라이언트에서 포트를 닫아버리게 되므로 서버 또한 종료될 준비가 되었다는 의미로 FIN 을 보내게 됩니다.

##### 클라이언트가 마지막에 ACK 를 굳이 보내는 이유

서버가 보낸 FIN 신호를 클라언트가 받지 못 할 경우 클라이언트는 FIN_WAIT_2 상태로 종료가 되지 못한채 계속 기다리게 될 것입니다. 허나 서버는 이미 포트를 닫고 더이상 응답을 안하는 상태이기에 클라이언트는 불필요한 자원을 소모하게 됩니다.

#### 로드밸런싱(Load balancing)

가상 ip를 통하여 하나의 서비스를 여러대의 서버가 분산 처리하는 메커니즘을 말합니다. 대표적으로 하나의 서버에 발생하는 트래픽이 많을 경우 서버의 부하량과 속도저하를 해소하거나 하나의 서버에서 장애가 발생하더라도 서비스가 중단되지 않고 지속하기 위해 사용됩니다.

##### 분산처리를 어떻게 하는가

먼저 서버의 대표 ip를 virtual ip로 설정합니다. virtual ip로 통해 들어오는 패킷들을 L4 또는 L7 스위치를 통해 분석합니다. L4 스위치의 경우 포트를 분석하여 알맞는 서버를 찾아 보내고, L7 스위치의 경우 포트 뿐만 아니라 이메일 또는 파일 제목, url까지 분석하여 패킷을 분산처리합니다. 이때 각각의 서버에 트래픽을 균등하게 보내기 위해 Round Robin, Least Connection, Response Time, Hash 등의 기법으로 분산시킵니다.

##### Round Robin

각 서버에 session을 순차적으로 맺어주는 방식입니다. 모든 클라이언트를 동일하게 취급하고, 각 서버별 처리량을 기억하고 있어야 합니다.

##### Least Connextion

클라이언트와 서버별 연결된 connection 수를 고려하여 가장 적은 서버에 connection 을 맺는 방식입니다.

##### Weighted Least Connections

Least Connection 방식에서 서버에 가중치를 추가한 것으로 open 된 connection 수가 같을 경우 가중치가 높은 서버에게 우선 분배하는 방식입니다.

##### Response Time

서버의 응답시간에 대한 학습을 통하여 응답시간이 빠른 서버에 conneciton을 우선 분배하고 응답이 느린 서버에는 connection을 적게 분배하는 방식입니다.

##### Hash

Hash 알고리즘을 적용하여 특정 서버에 connection을 연결한 클라이언트는 다음 연결에도 같은 서버에 connection을 맺는 방식입니다. 한번 성립된 session을 유지할 수 있는 장점이 있습니다.

#### 도메인(domain)

컴퓨터간 통신을 하기위해 고유숫자인 ip 를 통해 통신을 하게 되는데 숫자로만 이루어진 ip 는 사람들이 이해하거나 외우기가 어렵기에 편하게 쓰기위해 ip 별로 고유이름을 부여한 것이 도메인입니다.

##### IP Address와 MAC Address

IP address 는 인터넷 네트워크 상의 고유 주소이고 라우팅시에 필요합니다. MAC address 는 장치의 고유 번호로서 통신시 상대방 컴퓨터를 찾아내기 위해 필요한 주소입니다. 따라서 인터넷에 접속하여 네트워크 통신을 할때 상대방이 접속한 인터넷 망까지 IP address 를 통해 찾아가고, MAC address 를 통해 망에 접속된 장치 중 알맞는 장치에 도착할 수 있습니다.

#### ARP (Address Resolution Protocol) 와 RARP에 대해 설명

ARP 는 OSI 7계층의 네트워크 계층에서 사용되는 주소 결정 프로토콜로서 IP 주소에서 MAC 주소를 알아내기 위한 프로토콜이고, RARP 은 반대로 MAC 주소에서 IP 주소를 알아내기 위한 프로토콜입니다. 상대방 MAC 주소를 모를 경우 IP와 브로드 캐스팅 네트워크 주소 FFFFFFFFFFFF를 가지는 ARP 패킷을 네트워크 상에 전송하여 이를 수신한 호스트가 자신의 MAC 주소를 반송하는 메커니즘입니다. 이때 ARP 캐시라 불리는 메모리에 테이블 형태로 저장하여, 패킷을 전송할 때에 다시 사용됩니다.

#### 리피터, 허브, 브릿지, 라우터와 L2, L3, L4, L7 스위치 차이점

##### 리피터

리피터는 물리계층에서 단순히 전기적인 신호만 증폭시키는 장치입니다. 네트워크 신호가 연결된 모든 PC에 전달되기 때문에 연결된 장치가 많을수록 부하가 심해집니다.

##### 허브

허브는 리피터처럼 물리계층에서 전기적인 신호를 증폭시켜 전송거리를 연장시켜주는 장치입니다. 플러딩으로 인해 네트워크 장치가 많을수록 부하가 심해지고, 잡음 신호고 증폭된다는 단점이 있습니다.

> ##### 플러딩
>
> 네트워크 장치에서 신호를 보내면 연결되어 있는 모든 장치들에서 신호를 전송하는 방식을 말합니다. 따라서 보안성이 약하고, 네트워크 충돌 문제가 발생할 수 있습니다.

##### 허브와 리피터의 차이

허브는 리피터에 몇가지 기능이 추가된 것으로 패킷 모니터링과 멀티 포트를 지원하여 문제가 생긴곳을 고립시킬 수 있습니다.

##### 브릿지

브릿지는 데이터링크계층에서 전송거리를 연장시켜주는 장치입니다. 단순 전기적 신호를 증폭시키는 것이 아닌 프레임을 다시 만들어 전송합니다.

##### 스위치

스위치는 브릿지와 마찬가지로 데이터링크계층에서 전송거리를 연장시켜주는 장치입니다. 스위치는 성능에 따라 L2와 L3 L4 L7스위치로 구분되는데 단순히 MAC 주소만 참조하여 처리하는 장치를 L2 스위치라고 합니다. MAC 주소와 포트번호가 기록된 MAC 주소 테이블을 가지고 있어, 목적지 MAC 주소를 가진 장비가 연결된 포트로만 프레임을 전송하기 때문에 충돌이 일어나지 않지만 MAC 주소가 브로드캐스트일 때 모든장비로 프레임을 전송하기에 성능저하가 일어납니다.

##### 브릿지와 스위치의 차이

데이터링크 계층에서 프레임을 전송하는 역할은 같으나, 브릿지에 비해 속도와 기능이 업그레드 된 것이 스위치입니다. 따라서 대부분 스위치를 사용하고 있습니다.

##### 스위치가 속도가 더 빠른 이유

데이터 처리 방식에 있어서 브릿지는 소프트웨어적으로만 처리하는 반면 스위치는 하드웨어적으로 처리가 가능하여 속도가 월등히 빠릅니다.

##### L3 스위치

L2 스위치에서 접속된 장비가 많을수록 브로드캐스트 트래픽이 증가하는 문제를 해결하기 위해 VALN이 도입되었고, 이 기술을 적용한 장치가 L3 스위치입니다. VLAN이 다르면 브로드캐스트 프레임이 차단하여 성능저하를 해결할 수 있습니다. 네트워크 계층에서 사용되는 장치입니다.

##### L4, L7 차이점

L4 스위치는 전송계층에서 작동하는 스위치로서 ip 주소를 통해 호스트종단으로 전송하는 것 뿐만 아니라 포트번호에 맞는 서버로 패킷을 전송하여 분산처리가 가능하다는 장점이 있습니다. L7 스위치는 응용계층에서 작동하는 스위치로서 L4 스위치보다 한단계 더 높이 패킷의 url, 쿠키, payload 일부분을 읽어서 더욱 세밀한 분산 처리를 도울 수 있는 장점이 있습니다.

##### 라우터란

라우터는 네트워크 계층에서 IP주소를 이용해 목적지 포트로 패킷을 전송하는 장치입니다. 특히 서브넷이 다른 IP주소를 가진 장비간 통신은 이 네트워크 계층 장비를 거쳐야 합니다.

#### 게이트웨이(Gateway)란?

외부로 연결되는 통로를 의미하며, 로컬망 라우터와 외부 망 라우터간의 통로를 말합니다.

#### 프로토콜(Protocol)

컴퓨터간 데이터 통신을 원활하게 하기 위해 규정한 규약으로 신호 송신의 순서(handshaking)나 데이표 표현법, 요류 검출법 등을 정한 것을 말한다.

##### HTTP 프로토콜

한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트를 하이퍼텍스트라고 하는데 이 텍스트를 전송하는 규약을 말한다.

##### HTTP 1.1 에서 추가된 기능

1.0에서의 모호함과 성능을 개선하기 위해 1.1이 나왔습니다. 1.0의 경우 구조는 단순하지만 연결의 설정과 해체 반복으로 인해 네트워크 혼잡에 대한 정보를 확보할 수가 없었고, 대역폭이 낮은 링크에서는 성능저하를 발생시킵니다. 또한 캐시 모델이 미흡하여 동작상의 오버헤드와 캐시 데이터 관리에 문제가 많았습니다. 대표적으로 keepalive를 추가하여 연결의 설정과 해제의 반복을 줄이고, 캐시 제어 메커니즘이 도입되었으며, 파이프라이닝을 추가하여 동시에 여러 클라이언트와 연결을 할 수 있었으며, 요청메소드가 확장되어 PUT, DELETE 등이 추가되었습니다.

##### HTTP 2.0 에서 추가된 기능

1.1보다 웹 속도를 개선하기 위해 2.0이 등장하였습니다. 추가된 기능으로 SSL 환경에서만 사용가능하기 때문에 보안성이 높으며 Header의 압축을 통한 성능향상이 되었고, Server Push를 통해 클라이언트의 요청없이도 필요 데이터를 보낼 수 있게 되었습니다. 또한 하나의 TCP 커넥션 내에서 병렬 처리를 지원하여 동시 처리가 가능하게 되었습니다. 메세지 전송 포맷도 바뀌었습니다. 1.1에서는 플레인텍스트로 형태로 header와 body를 보냈다면 2.0에서는 바이너리로 인코딩하여 header와 body를 전송합니다. 바이너리로 인코딩된 데이터를 프레임 단위로 전송하며 프레임이 모여 하나의 메세지를 보냅니다. 여러 메세지는 스트림 구조로 전송되기에 다수의 메세지를 동시에 처리함으로써 빠른 응답속도를 보장하게 되었습니다.

> ##### 참고
>
> [나만 모르고 있던 - HTTP/2](http://www.popit.kr/나만-모르고-있던-http2/)
>
> [HTTP 2의 탄생 배경과 특징](http://americanopeople.tistory.com/115)

##### Keepalive

두 호스트간 통신이 일정시간 패킷교환이 없을 때 자동으로 연결이 해제되는데 이것을 막기 위해 주기적으로 패킷을 보내는 것을 말합니다. keepalive는 tcp와 http 프로토콜 모두에서 일어날 수 있습니다.

##### TCP에서 Keepalive

일정 시간동안 서로의 패킷 교환이 없을 경우 두 지점간 상대방의 안부를 묻기위해 payload 가 없는 패킷을 주기적으로 보내는 것입니다. 종단 시스템 중의 하나가 다운될 때 다른쪽 시스템만 열린 연결 상태를 정리하기 위해 사용됩니다.

##### HTTP에서의 Keepalive

http 는 비연결형 통신이기에 커넥션을 유지하지 않습니다. 따라서 재요청시 커넥션을 다시 설정해야되는 비용이 큽니다. 이것을 해결하기 위해 Keepalive timeout내에 재요청을하면 열려있는 커넥션을 통해 전송하는 구조가 Keepalive입니다. Keepalive Timeout 을 너무 오래 설정하면 다른 사용자가 연결을 못하게 됨으로 사용자가 많은 서버보다는 소수의 사람이 빠르게 인터넷을 사용하자 하는 환경에서 사용하는 것이 좋습니다.

#### POST 방식과 GET 방식

HTTP 프로토콜을 이용하여 서버에 요청방법 중 하나로서 요청방법에 따라 GET과 POST로 나뉩니다. 이때 필요에 따라 데이터를 보낼수 있는데 이때 데이터는 url 뒤에 쿼리스트링으로 입력하여 보내기에 외부에 쉽게 노출된다는 단점이 있습니다.

##### GET method

GET 방식은 서버에 데이터를 요청하는 방식으로서 특정 웹페이지 등을 요청할 때 쓰입니다.

##### POST medthod

POST 방식은 서버에 데이터를 전송을 요청하는 방식으로서 웹 페이지의 폼에 입력한 데이터를 서버에 보낼 때 쓰입니다. 데이터는 HTTP의 body에 담아 보이기에 GET처럼 대놓고 보이지 않아 안정적이라 말할 수 있으나, 암호화 되어 있지 않아 쉽게 발견될 수 있습니다.

#### Restfult API에서의 URL과 일반적인 HTTP 에서의 URL의 차이

일반적인 HTTP의 URL은 기능에 중점을 두어 설계를하기 때문에 회원정보를 가져온다면 ‘/getUser’ 와 같이 설계를 하지만 Restful API에서는 자원에 중점을 두고 설계를 합니다. 따라서 ‘/user’로 설계를 하되 기능에 대한 구분은 POST, GET, DELETE, PUT 등의 HTTP 메서드를 통하여 설계하는 차이가 있습니다.

##### Restful API

ROA(Resource Oriented Architecture) 구조를 지향하여 이미지, 텍스트, DB 등 모든 자원에 대하여 고유한 URL을 부여하도록 설계하는 방식을 말합니다.

#### Get 방식(그 어떤 방식이든간에)의 URL을 통해서 데이터를 전달시 보안성 취약 해결방법

SSL을 이용한 HTTPS 프로토콜로 데이터 전송을 암호화하여 보냅니다. 그러면 URL 뒤에 붙는 쿼리스트링 내용 모두 암호화되어 전송되기 때문에 보안성을 강화할 수 있습니다.

#### HTTPS

표현계층의 SSL 프로토콜 위에서 응용계층의 HTTP 프로토콜이 실행되는 것을 말하며, HTTP Over SSL 이란 의미입니다.

##### HTTPS 동작 방식

응용계층에서 HTTP 프로토콜에 따라 메세지에 데이터를 담아 표현계층으로 보냅니다. 표현계층의 SSL에 따라 메세지를 클라이언트와 주고받은 대칭키로 암호화하여 전송 계층에 보냅니다. 전송계층에서는 TCP 프로토콜에 따라 세그먼트에 메세지을 담아 클라이언트에게 보냅니다. 클라이언트는 서버에서 가공한 과정의 역순으로 진행되며 표현계층에서는 서버와 주고받은 대칭키로 복화를 하여 데이터를 열어볼 수 있게 됩니다.

#### SSL에 대해 설명해보아라.

OSI 7계층에서 표현계층에 속하는 보안 프로토콜로서 스니핑과 같은 악의적인 행위를 방지하기위해 만들어진 프로그램 계층이다. SSL은 디지털 증명의 사용에도 포함되는 RSA의 비대칭키 암호화 시스템을 사용한다.
(HTTPS와 SSL를 같은 의미로 이해하고 있는 경우가 많다. 이것은 맞기도 틀리기도 하다. 그것은 마치 인터넷과 웹을 같은 의미로 이해하는 것과 같다. 결론적으로 말하면 웹이 인터넷 위에서 돌아가는 서비스 중의 하나인 것처럼 HTTPS도 SSL 프로토콜 위에서 돌아가는 프로토콜이다.)

##### SSL 디지털 인증서

SSL 인증서는 클라이언트와 서버간의 통신을 제3자가 보증해주는 전자화된 문서다. 클라이언트가 서버에 접속한 직후에 서버는 클라이언트에게 이 인증서 정보를 전달한다. 클라이언트는 이 인증서 정보가 신뢰할 수 있는 것인지를 검증 한 후에 다음 절차를 수행하게 된다.
SSL 인증서에는 서비스의 정보 (인증서를 발급한 기관), 서버 측 공개키가 포함되어 있다.

##### 대칭키

암호를 만드는 행위인 **암호화**를 할 때 사용하는 일종의 비밀번호를 키(key)라고 한다. 이 키에 따라서 암호화된 결과가 달라지기 때문에 키를 모르면 암호를 푸는 행위인 **복호화**를 할 수 없다. 대칭키는 동일한 키로 암호화와 복호화를 같이 할 수 있는 방식의 암호화 기법을 의미한다. 대칭키 방식은 단점이 있다. 암호를 주고 받는 사람들 사이에 대칭키를 전달하는 것이 어렵다는 점이다. 대칭키가 유출되면 키를 획득한 공격자는 암호의 내용을 복호화 할 수 있기 때문에 암호가 무용지물이 되기 때문이다. 이런 배경에서 나온 암호화 방식이 공개키방식이다.

##### 공개키

공개키 방식은 두개의 키를 갖게 되는데 A키로 암호화를 하면 B키로 복호화 할 수 있고, B키로 암호화하면 A키로 복호화 할 수 있는 방식이다. 이 방식에 착안해서 두개의 키 중 하나를 비공개키(private key, 개인키, 비밀키라고도 부른다)로하고, 나머지를 공개키(public key)로 지정한다. 비공개키는 자신만이 가지고 있고, 공개키를 타인에게 제공한다. 공개키를 제공 받은 타인은 공개키를 이용해서 정보를 암호화한다. 암호화한 정보를 비공개키를 가지고 있는 사람에게 전송한다. 비공개키의 소유자는 이 키를 이용해서 암호화된 정보를 복호화 한다. 이 과정에서 공개키가 유출된다고해도 비공개키를 모르면 정보를 복호화 할 수 없기 때문에 안전하다. 공개키로는 암호화는 할 수 있지만 복호화는 할 수 없기 때문이다.

SSL은 공개키와 대칭키의 장점을 혼합한 방법을 사용한다. (클라이언트에서 생성한 대칭키를 서버의 공개키를 이용해 암호화해 보낸다. 그 후 데이터를 주고받는(세션) 과정에서는 대칭키를 사용한다.)

##### SSL의 동작 방법

SSL 역시 TCP 프로토콜 기반이라서 Handshake 과정을 거친다.

1. Client는 Server에게 hello 메시지를 보냅니다. Server는 Client에게 Hello 메시지로 응답을 보냅니다. 서로간의 통신을 준비하는 단계로 보면 됩니다.
2. Server는 Client에게 인증서, 사용할 서버키를 교환하며, 인증요청을 보냅니다.
3. Client는 Server에게 인증서, 사용할 클라이언트키를 교환하며, 인증서 확인요청을 합니다.
4. Server, Client 모두 Change Cipher Spec Protocol을 교환하며 위 단계에서 교환한 서버/클라이언트 키, 인증서 등을 토대로 이후의 통신을 지속하겠다는 메시지를 교환하며 서로의 인증을 마칩니다.

##### SSL의 사용 예

기본적인 통신외에 무언가 덧붙여진다는 것은 정보를 보호하는데 도움이 될지언정 속도에는 도움이 되지 않는것이 사실이다. 보안을 강화하면 편의성이 떨어진다는 것은 어쩔 수 없는 것이다. 암호화를 하기 위해 크고작은 사전절차를 거쳐야하고, 데이터를 암호화, 복호화 하는 것도 컴퓨터에게는 모두 ‘일’이기 때문이다.

따라서 모든 웹페이지를 암호화해서 HTTPS로 만들면 좋겠지만 그렇게 되면 간단한 페이지를 열어보는 것도 시간이 많이 걸릴 수 있다. 이러한 속도 문제로 인해 단순한 웹 서핑때에는 HTTPS를 사용하지 않고, 로그인이나 결제와 같은 페이지에서 주로 사용한다. 참고로 일반적인 웹 페이지 HTTP는 TCP 80 포트를 사용하고, SSL이 적용된 HTTPS 페이지는 TCP 443 포트를 사용한다.



#### TCP와 UDP

전송계층에서 사용되는 통신규약으로서 사용되는 환경에 따라 TCP와 UDP로 나뉘게 됩니다.

##### UDP

UDP 데이터 중심 프로토콜로서 주고받는 통신보다 데이터를 일방적으로 보내는 것을 중요시 합니다. 따라서 데이터 전송의 신뢰성이 보장되지 않지만 그만큼 가볍고 단순한 구조이고 속도가 빨라 실시간으로 통신할 수 있는 장점이 있습니다. 보통 p2p나 스트리밍, 전화 같은 경우에 사용됩니다.

##### TCP

이에 반해 TCP 흐름 중심 프로토콜로서 서로가 통신을 주고 받는 것을 중요시합니다. 따라서 데이터 전송의 안전을 신경쓰기 때문에 중간에 패킷이 손실되는 경우 재전송을 통해(SYN-ACK handshaking) 신뢰성을 보장할 수 있습니다. 하지만 그만큼 전송속도가 느리다는 단점이 있습니다. TCP 프로토콜은 거의 대부분의 통신에서 사용되고 있으며, 특히 파일이나 데이터 전송시에 사용됩니다.

##### TCP 의 신뢰성 보장이 어떻게 이루어지는가

3-way-handshaking 과 혼잡제어, 흐름제어를 통해 신뢰성을 보장합니다.



**1. 네트워크란?**

 

: 물리적 전송 매체를 사용하여 서로 연결된 장치 세트
\- 컴퓨터 네트워크는 하드웨어, 데이터 및 소프트웨어와 같은 정보 및 리소스를 통신하고 공유하기 위해 서로 연결된 컴퓨터 그룹
\- 네트워크에서 노드는 둘 이상의 네트워크를 연결하는 데 사용됨

 

**1-1. 네트워크 망의 종류**

 

\- LAN : 한 건물 또는 사무실 내의 호스트들 간에 연결된 소규모 네트워크

\- WAN : LAN과 LAN을 연결하는 대규모 네트워크

 

**2. Cast의 종류**

\- Unicast : 1:1 통신, 원하는 대상 하나를 정해서 통신
\- Multicast : 1:N통신, 원하는 대상 여러 명을 정해서 통신
\- Broadcast : 1:all 통신, 내 의지와 상관없이 무조건 받아들여야 하는 통신

 

**3. 회선, 대역폭이란?**

: 전송되는 데이터를 허용할 수 있는 동시접속자 수

 

**4. ISP란?**

: Internet Service Provider, 인터넷 서비스 공급자로 다양한 회선 상품을 제공하며 기업마다 서비 스가 다름

 

**5. VPN이란?**

: Virtual Private Network, 가설사설망으로 ISP에 정보를 넘겨주지 않고 익명성을 유지하여 인터넷 에 접속

 

**6. DSL이란?**

: Digital Subscriber Line, 전화선을 이용한 인터넷 서비스, 현재는 잘 쓰이지 않음
\- ADSL : 비대칭, 다운로드는 빠르고 업로드는 느림, 전화선에 모뎀과 마이크로 필터를 사용해서 인 터넷에 연결, 전화국으로부터 거리가 멀어도 OK
\- VDSL : 초고속, 대칭/비대칭 모두를 지워하며 ADSL처럼 전화선을 이용하나 속도가 훨씬 빠름. 전 화국으로부터 거리가 멀면 안 됨

 

**7. FTTH란?**

: Fiber To The Home, 광통신, 초고속 기가 인터넷, 집안까지 광케이블을 통해 인터넷을 제공하는 서비스

 

**8. IP란?**

: Internet Protocol Address, 컴퓨터 네트워크에서 기기들이 서로를 인식하고 통신하기 위해 사용 하는 식별번호

 

**9. 패킷이란?**

 : 네트워크 상에서 전송하는 데이터를 일정한 크기로 자른, 작게 나눠진 데이터의 묶음 - 누구에게 어디로 무엇을 보내야 하는지에 대한 정보가 담겨 있음, 안정성 때문에 나눠서 보냄

 

**10. TCP/IP 프로토콜 4계층**

\- LINK 계층 : 물리적인 계층, LAN, WAN, MAN과 같은 네트워크 표준과 관련된 프로토콜을 정의 하는 영역
\- IP 계층 : 데이터 경로 설정, 특정한 규칙 없음, 오류 발생하면 다른 임의의 경로로 변경
\- TCP/UDP(전송) 계층 : 데이터의 실제 송수신, IP 계층에서 발생한 문제를 해결

\- APPLICATION 계층 : 서버와 클라이언트를 만드는 과정에서 프로그램의 성격에 따라 정한 데이터 송수신에 대한 약속(규칙)

 

**10-1. 네트워크 애플리케이션의 역할**

\- TCP/IP 소프트웨어에 데이터를 전달할 때, 데이터를 받을 호스트의 주소인 IP 주소와 포트번호도 함께 전달
\- IP주소 : 네트워크에 연결된 기기를 식별하는 유일한 번호
\- 포트 번호 : 수신 측에서 동작하는 여러 애플리케이션 중 데이터를 수신할 애플리케이션을 식별하 는 번호

 

**11. TCP와 UCP의 특징과 차이점은?**

**TCP**
: 연결지향형 전송규약
\- 흐름 중심 프로토콜, 통신을 주고받는 것을 중요시함
\- 중간에 패킷이 손실되는 경우 재전송을 통해(SYN-ACK handshaking) 신뢰성을 보장함(느림) - 대부분의 통신에서 사용됨, 특히 파일이나 데이터 전송 시에 사용

\- 데이터 경계 구분이 없음 (바이트 스트림 서비스)

 

**UDP**

: 비연결지향형 전송규약
\- 데이터 중심 프로토콜, 주고받는 통신보다 데이터를 일방적으로 보내는 것을 중요시함 - 데이터 전송의 신뢰성 보장 X, (빠름)
\- P2P, 스트리밍, 전화에 사용

| **TCP**                                                      | **UDP**                                                      |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 연결지향형 세그먼트 순서 보장, 느림 HTTP, 메일, 파일 헤더(20바이트) 추가하여 IP로 : 포트번호, 순서번호, 인정 번호, 제어 비트 | 비연결지향형 데이터그램 순서 보장 X, 빠름 DNS, Broadcasting 헤더(8바이트) 추가하여 전송 : 포트번호, 데이터의 길이, 체크섬 |

 

**12. 3-Handshaking과 4-Handshaking의 과정은?**

**12-1. 3-Handshaking
**: TCP에 쓰이는 연결 설정
\- SYN/SYC : 통신 요청 데이터

\- ACK : 응답 데이터
\- SYN_RCV : 통신 요청 받음

 

**12-2. 4-Handshaking**

|      | **Client 상태** | **전송 데이터** | **Server 상태** |
| ---- | --------------- | --------------- | --------------- |
| 1    | CLOSE           | # 연결 X        | LISTEN          |
| 2    | CLOSE           | --SYN->         | LISTEN          |
| 3    | CLOSE           |                 | **SYN_RCV**     |
| 4    | CLOSE           | <-ACK+SYN--     | SYN_RCV         |
| 5    | **ESTABLISHED** | --ACK->         | SYN_RCV         |
| 6    | ESTABLISHED     | # 연결 성공     | **ESTABLISHED** |

|      | **Client 상태** | **전송 데이터** | **Server 상태** | **전송 데이터** | **애플리케이션 상태** |
| ---- | --------------- | --------------- | --------------- | --------------- | --------------------- |
| 1    | ESTABLISHED     | # 연결 중       | ESTABLISHED     |                 | # 프로세스 진행       |
| 2    | **FIN_WAIT_1**  | --FIN->         | ESTABLISHED     |                 | -                     |
| 3    | FIN_WAIT_1      | <-ACK--         | **CLOSE_WAIT**  |                 | -                     |
| 4    | **FIN_WAIT_2**  |                 | CLOSE_WAIT      | --CLOSE()->     | # 프로세스 종료       |
| 5    | FIN_WAIT_2      | <-FIN--         | **LAST_ACK**    |                 |                       |
| 6    | **TIME_WAIT**   | --ACK->         | LAST_ACK        |                 |                       |
| 7    | CLOSED          | # 연결 X        | **CLOSED**      |                 |                       |

**
12-3. 비정상 종료**

\- CLOSE_WAIT 상태 : 애플리케이션에서 close()를 처리해주지 못하면, TCP 포트는 CLOSE_WAIT 상태로 계속 기다리게 된다. CLOSE_WAIT 상태가 statement에 많아지게 되면, Hang이 걸려 더는 연결을 하지 못하는 경우가 발생. 여러 상황에 따라 close() 처리를 잘 해 줘야 함
\- FIN_WAIT_1 상태 : 상대방 측에 연결 종료를 요청했는데 ACK를 받지 못한 상태로 기다리는 것. 네트워크 및 방화벽의 문제일 수 있음 TIME OUT이 되면 자동으로 닫음

\- FIN_WAIT_2 상태 : 클라이언트가 서버에 종료를 요청한 후 서버에서 ACK를 받았지만, FIN 패킷 을 받지 못하고 기다리고 있는 상태. 서버 측에서 CLOSE를 처리하지 못하는 경우. TIME OUT이 되 면 스스로 CLOSED 함

 

***. 3-H / 네 번째 줄에서, 클라이언트가 서버가 보낸 ACK+SYC를 받지 못하면?**

A. 두 번째 줄에서 클라이언트는 서버로 SYC를 보내고 시간을 잰다. Timeout이 되기 전까지 ACK+SYC가 오지 않으면, 다시 SYC를 보내고 ACK+SYC 수신을 대기한다.

 

*** 4-H / 서버가 마지막에 FIN을 보내는 이유?**

서버가 아직 클라이언트에 보낼 데이터가 남아있을 경우 데이터를 다 전송하지도 못한 채 클라이언트 에서 포트를 닫아버리게 되므로 서버 또한 종료될 준비가 되었다는 의미로 FIN을 보냄

 

*** 4-H / 클라이언트가 마지막에 ACK를 굳이 보내는 이유?**

서버가 보낸 FIN을 클라이언트가 받지 못하면 클라이언트는 FIN_WAIT_2 상태로 종료가 되지 못한 채 계속 기다려야 한다. 하지만 서버는 이미 포트를 닫고 더는 응답을 하지 않는 상태이기에 클라이 언트는 불필요한 자원을 소모할 수 있음

 

***HTTPS 환경에서의 3-H**

\- Client -> Server : SSL정보 및 암호화방식, 무작위 바이트 문자열(A)
\- Server -> Client : 인증서, 무작위 바이트 문자열(B)
\- Client가 CA에 인증서 목록에 있는지 확인 후 있다면 공개키 받음
\- Client -> Server : 무작위 바이트 문자열 A와 B를 조합, 공개키로 암호화하여 전송
\- Server에서 비밀키로 받은 무작위 바이트 문자열 조합을 복호화, 이것으로 session key를 만듦 - 해당 session key를 가지고 암호화한 데이터를 주고받음

 

**13. OSI 7 Layer란?**

: ISO(국제표준화기구)에서 네트워크 통신 과정을 7단계로 정의한 국제통신표준규약

1) 물리 : 전송하는데 필요한 기능 제공 (통신 케이블, 허브)
2) 데이터링크 : 송/수신 확인, MAC Address로 통신 (브릿지, 스위치)
3) 네트워크 : IP를 기반으로 데이터(패킷) 전송 경로 결정 (라우팅)

4) 전송 : TCP/UDP 포트 정보를 참조해 데이터의 전송
5) 세션 : 통신 시스템 사용자 간의 연결을 유지 및 설정
6) 표현 : 세션 계층 간의 주고받는 인터페이스를 일관성 있게 제공

7) 응용 : 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 서비스를 제공

 

**14. 허브와 리피터를 비교해주세요**

|        | **리피터 허브**                                              | **허브**                                                     |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 공통점 | -물리계층에서 전기적인 신호를 증폭시켜 전송 거리를 연장하는 장치 -네트워크 신호가 연결된 모든 PC에 전달되기 때문에 연결된 장치가 많을수록 부하가 심해짐 |                                                              |
| 차이점 |                                                              | 패킷 모니터링과 멀티 포트를 지원하여 문제가 생긴 곳을 고립시킬 수 있음 |

 

**15. 브릿지와 스위치를 비교하세요**

|        | **브릿지**                                           | **스위치**                                                   |
| ------ | ---------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 공통점 | -데이터링크계층에서 전송 거리를 연장하는 장치        |                                                              |
| 차이점 | 소프트웨어적으로 프레임을 다시 만들어 전송해 더 느림 | 성능에 따라 L2, L3, L4, L7로 구분됨  하드웨어적으로 처리해 더 빠름 |

 

**16. ARP (Address Resolution Protocol)와 RARP를 비교하세요**

|        | **ARP**                                        | **RARP**                      |
| ------ | ---------------------------------------------- | ----------------------------- |
| 공통점 | -네트워크 계층에서 사용되는 주소 결정 프로토콜 |                               |
| 차이점 | IP 주소에서 MAC 주소를 알아냄                  | MAC 주소에서 IP 주소를 알아냄 |

\- 상대방 MAC 주소를 모를 때, IP와 브로드 캐스팅 네트워크 주소 FFFFFFFFFFFF를 가지는 ARP 패킷을 네트워크에 전송하여 이를 수신한 호스트가 자신의 MAC 주소를 반송하는 메커니즘
\- 이때 ARP 캐시라 불리는 메모리에 테이블 형태로 저장하여, 패킷을 전송할 때에 다시 사용됨

 

**17. 게이트웨이란?**

: 외부로 연결되는 통로, 로컬망 라우터와 외부망 라우터 간의 통로를 말함

 

**18. 로드 밸런싱이란?**

: 분산식 웹 서비스로 여러 서버에 부하(Load)를 나누어 줌, Round Robin, Least Connection, Response Time, Hash 등의 기법이 있음
1) Round Robin : 각 서버에 session을 순서대로 연결하는 방식, 모든 클라이언트를 똑같이 취급 하고, 서버별 처리량을 기억하고 있어야 함

2) Least Connextion : 클라이언트와 서버별 연결된 connection 수를 고려하여 가장 적은 서버에 연결하는 방식

 

**19. 주요 포트 넘버**

| **프로토콜** | **포트 번호** | **내용**                                                     |
| ------------ | ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| HTTP         | 80            | 웹을 지원하기 위한 프로토콜. GET, PUT 같은 프로토콜 기능을 포함해서 웹 서버에게 어떠한 Content를 요청하고 또는 웹 서버로 정보를 보냄 |
| FTP          | 20, 21        | TCP를 활용해 대량의 파일을 송신하고 수신하는 프로토콜        |
| TFTP         | 69            | UDP를 사용하는 파일 전송 프로토콜, 라우터나 스위치 등의 네트워크 장 비의 IOS 이미지를 업로드, 다운로드할 때 사용 |
| Telenet      | 23            | 원격지에 있는 장비로 표준 터미널 에뮬레이션 기능을 제공함. 네트워크 장비에서는 텔넷을 통해 원격지에서 장비를 설정 |
| SMTP         | 25            | 컴퓨터 네트워크를 통해 전자 메일을 전송하는 프로토콜. 받을 때는 POP3 를 활용 |
| SNMP         | 161           | 네트워크 장비를 모니터링하고 제어하기 위해 사용하는 프로토콜로 네트워 크 장애 관리, 장비 설정, 통계 성능 및 보안 등을 관리 |
| DNS          | 53            | 도메인 주소를 IP ADDRESS로 변경, 모든 퍼블릭 IP 주소와 호스트 이름 은 DNS에 저장되고 나중에 해당 IP 주소로 변환 |

**
\20. 프로토콜이란?**

: 컴퓨터 간 데이터 통신을 원활히 하기 위해 규정한 약속, 신호 송신의 순서(handshaking)나 데이 터표현법, 오류 검출법 등을 정한 것

 

**20-1. HTTP 프로토콜이란?**

: 하이퍼텍스트를 전송하는 규약
\- 하이퍼텍스트 : 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트
\- 비연결성 프로토콜, REQUEST에 대한 RESPONSE만 전달되고 연결 유지 X

 

**20-2. 비연결성을 해결하기 위한 방법**

\- Cookie/Session : Cookie에 클라이언트에 대한 정보를 저장해뒀다가 사용하거나 Session을 등록 해서 유지하는 방식
\- Session Storage/Local Storage : HTML5에서 제공, 세션 스토리지는 세션이 유지되고 있을 때 까지 브라우저 내부 저장소에 저장하고 세션이 끊기면 자동으로 없어짐, 로컬 스토리지는 사용자나 프론트엔드 내부적으로 삭제를 하지 않는 이상 영구적으로 저장됨

 

**20-3. HTTPS 프로토콜이란?**

: HTTP + SSL, HTTP로 통신하는 소켓을 SSL(Secure Socket Layer) or TLS(Transport Layer Security)라는 프로토콜로 대체한 것 (새로운 별개의 프로토콜이 아니라 연결 방식이 달라진 것)
\- HTTP는 TCP와 직접 통신하지만, HTTPS에서는 SSL과 통신하고 SSL이 TCP와 통신하는 방식
\- SSL을 사용하기 때문에 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있음

\- 공통키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식을 혼합한 하이브리드 암호 시스템 사용, 공통키를 공개 키 암호화 방식으로 교환하고 이후 통신은 공통키 암호를 사용하는 방식

 

**20-4. HTTP REQUEST - GET과 POST의 차이점**

\- GET : 서버에 데이터를 전달할 때 URL Query를 사용해야 하므로 보안에 취약함 / 데이터를 받 는 용도로 적합
\- POST : 데이터를 Header에 넣어서 전송하므로 헤더를 열어보지 않으면 확인할 수 없음 / DB 내 용을 갱신하거나 서버로 데이터를 전송할 때 적합

\- SSL을 이용한 HTTPS 프로토콜로 데이터 전송을 암호화하면 보안성을 보완할 수 있음, URL 뒤에 붙는 쿼리스트링 내용 모두 암호화되어 전송되기 때문에 보안성을 강화함

 

**20-5. Restful API에서의 URL과 일반적인 HTTP에서의 URL의 차이는?**

\- 일반적인 HTTP URL : 기능에 중점을 두어 설계, 예) 회원 정보 호출 - ‘/getUser’
\- Restful API : 자원에 중점을 두고 설계, 예) ‘/user’ 하위에 기능에 대한 구분을 추가, POST, GET, DELETE, PUT 등의 HTTP 메서드를 사용

 

**21. 자바스크립트에서 HTTP request를 동기로 호출하고 값을 처리하면 발생하는 문제점은?**

\- Request에 대한 Response 응답시간이 길어질 수도 있으므로 절차 지향적으로 짜놓은 코드가 제 대로 동작하지 않을 수 있음

 

**21-1. 해결방안?**

\- CallBack 함수를 만들어 호출하면 해당 REQUEST에 대한 응답이 온 후에 이후에 그 값을 가지고 다시 다른 함수를 실행함

 

**21-2. 콜백함수의 문제점은? 그리고 해결방안?**

\- 콜백함수를 이용한 비동기처리를 많이 하면 ‘콜백헬’이라 불리는 가독성이 매우 떨어지는 코드가

됨. 가독성 저하는 유지보수에 걸림돌이 되므로, Promise나 Async/Await을 사용함. Promise에서는 요청 후 비동기 처리하는 부분은 then절에 추가하면 되고 Async/Await는 Await이 then절의 역할.

 

**21-3. Promise vs Async/Await?**

\- Promise: Async/Await가 Promise로 구성되어 있으므로, Promise를 잘 모르면 Async/Await도 잘 쓸 수 없음, Promise로 다양한 비동기 처리를 경험해보고 다양한 오류를 처리해 봐야 함
\- Async : try & catch를 이용해서 예외처리를 할 수 있고, 간단한 비동기 처리 경우에는 가독성이 뛰어남

 

**22. 프록시 서버 기능이란?**

\- 클라이언트가 프록시 서버를 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접근을 할 수 있게 하는 것 - 프록시 서버는 요청된 내용을 캐시에 저장하고 다음에 같은 요청이 들어오면 캐시에 저장된 정보 를 제공해 전송시간을 단축함

 

**22-1. 페이지의 내용과 데이터의 값이 계속해서 바뀌면?**

\- 캐시 만료기한을 설정함
\- 프록시 서버라도 최초로 받는 요청에는 실제 서버로 요청을 보내야 하므로 그때 만료기한을 설정 해서 프록시 서버로 보내면 됨
\- 프록시서 버로 사용자가 요청했을 때 요청한 시각이 프록시에서 다운로드 받은 시간에서 만료기한 이내이면 프록시에서 다운로드를 할 것이고, 그렇지 않다면 다시 실제 서버로 요청을 하게 됨

 

**23. AOT와 JIT에 대해 설명해주세요.**

\- JIT : Just In Time Compile, 브라우저에서 템프릿 컴파일을 진행하기 때문에 느림, JIT 컴파일러 를 포함해야 하므로 용량도 큼
\- AOT : Ahead Of Time Compile, 빌드 시 템플릿을 먼저 컴파일을 함, 빌드에는 시간이 더 소요 되지만 브라우저에서는 컴파일이 실행되지 않기 때문에 상대적으로 빠름

\- 개발 시에는 JIT 방식으로 빠르게 빌드해서 변경사항을 확인하고, 실제 서비스 배포 시에는 AOT 방식으로 빌드해서 전체 용량 감소 및 컴파일 시간을 없앰

 

**24. Big Endian과 Little Endian이란?**

\- 엔디안 : 컴퓨터 메모리에 연속된 바이트를 배열하는 방법

| **Big Endian**                                               | **Little Endian**                                            |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| -최상위 바이트가 앞에 오는 경우 -사람이 읽고 쓰는 방법과 같아서 디버깅이 쉬움 -수가 커지면 메모리에 저장된 데이터를 오른쪽으로 옮겨야 함 | -최하위 바이트가 앞에 오는 경우 -디버깅이 어려움 -수가 커지더라도 오버헤드가 발생하지 않음 |

 

**25. 가상DOM이란?**

\- 가상돔 : 추상화한 돔
\- 가상돔을 사용하지 않고 div 태그 1000개에 CSS 효과가 추가된다면? 천개의 돔 노드들을 일일이

검색하고 업데이트 해야 함
\- 탐색비용과 업데이트 비용을 좀 더 줄이기 위해, 추상화한 돔에서 탐색과 업데이트를 한 후 변경사 항만 실제 돔에 반영
\- 어떻게 돔을 추상화할 것인지, 언제 돔에 변경사항을 적용할지에 대한 알고리즘이 핵심


**26. 방화벽이란?**

\- 방화벽 : 컴퓨터 네트워크를 무단 액세스로부터 보호하는 데 사용되는 네트워크 보안 시스템
\- 외부로부터의 악의적인 액세스를 방지, 외부 사용자에게 제한된 액세스 권한을 부여하기 위해 방화 벽을 구축함
\- 하드웨어 장치, 소프트웨어 프로그램, 또는 이 둘의 조합으로 구성됨
\- 방화벽을 통해 라우팅되는 모든 메시지는 특정 보안 기준에 따라 검사되며 기준을 충족하는 메시 지는 네트워크를 통해 성공적으로 통과하거나 해당 메시지가 차단됨
\- 다른 컴퓨터 소프트웨어와 마찬가지로 설치할 수 있으며, 나중에 필요에 따라 사용자 정의하고 액 세스 및 보안 기능을 일부 제어할 수 있음

 

**26-1. Windows 방화벽은?**

: 운영 체제와 함께 제공되는 Microsoft Windows 응용 프로그램, 바이러스, 웜 등을 방지하는 데 도움을 줌

 

**27. 브라우저 주소창에 [http://www.test.com](http://www.test.com/) 입력 후 엔터를 눌렀을 때부터 페이지가 렌더 링 되는 과정을 설명하세요.
**1) local DNS → 루트 DNS 서버 → .com DNS 서버 → test.com DNS 서버 순서대로 www.test.com에 해당하는 IP주소 요청하고, 있다면 그 서버에서 바로 주소를 받음

2) TCP 통신을 통해 소켓 개방
3) HTTP 프로토콜로 요청
4) 라우팅 중 프록시 서버를 만나면 웹 캐시에 저장된 정보를 response 받음
5) 프록시 서버를 만나지 못해 www.test.com를 서빙하는 서버까지 가면 요청에 맞는 데이터를 response로 전송함
6) 브라우저의 loader가 해당 response를 다운로드 할지 말지 결정
7) 브라우저의 웹 엔진이 다운로드한 .html 파일을 파싱해 DOM 트리를 결정
8) .html 파싱중 script 태그를 만나면 파싱을 중단함
9) script 태그에 있는 자원을 다운로드해 처리가 완료되면 다시 파싱 함
10) CSS parser가 .css 파일을 파싱해 스타일 규칙을 DOM 트리에 추가하고 렌더 트리를 만듦
11) 렌더트리를 기반으로 브라우저의 크기에 따라 각 노드들의 크기를 결정
12) 렌더링 엔진이 배치를 시작(페인팅)

# OSI 7 Layer

네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 **7단계로 캡슐화**하여 서로 다른 동작을 각 layer에서 담당하는 것을 말한다. 이로서 통신이 일어나는 과정을 단계적으로 파악할 수 있으며 layer 별로 각기 다른 동작을 수행하기에 오류 탐지가 용이하다.

1. Physical layer: 전기적, 기계적 특성을 바탕으로 **비트 흐름**을 전송한다. 이 계층은 데이터를 전달만 할 뿐, 데이터가 무엇인지 전혀 신경쓰지 않는다. (케이블, 리피터, 허브 등)
2. DataLink layer: 안전한 정보 전달을 보장한다. 물리 계층에서 전달 받은 **프레임**의 오류를 찾고 필요시 재전송을 요청한다.
3. Network layer: 오류 없는 **패킷**을 목적지까지 안전하고 빠르게 전달하는 경로 (라우팅)를 찾는 계층이다.
4. Transport layer: 전송을 통해 통신을 활성화하는 계층이다. **패킷**의 전송이 유효한지 확인하고 실패한 패킷을 재전송한다. end-to-end 통신의 신뢰성을 보장하고, 오류 검출, 흐름제어, 중복 검사를 수행한다.
5. Session layer: 그 전까진 물리적 측면의 통신이었다면 포트를 연결하여 논리적인 통신을 가능케하는 계층이다.
6. Presentation layer: 응용 프로그램을 위해 형식상 차이를 갖는 데이터를 인코딩하여 일관된 형태의 데이터를 표현하는 계층이다.
7. Application layer: 사용자와 직접 상호작용하는 계층이다. 크롬, 파이어폭스가 대표적 예시이다.

# TCP와 UDP

이 둘은 전송 계층에서 패킷을 보내기 위한 프로토콜이다.

- TCP (Transmission Control Protocol): **연결형 서비스**로 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정하고, 4-way handshaking을 통해 해제한다. 그렇기에 높은 신뢰성과 전송 순서를 보장한다. 1:1 통신에서 사용된다. UDP보다는 속도가 느리다.
- UDP (User Datagram Protocol): **비연결형 서비스**로 패킷을 주고 받을 때 신호 절차를 거치지 않는다. 그렇기에 신뢰성이 낮으며 전송 순서가 바뀔 수 있다. 1:N 이나 N:N 통신에서 사용된다. TCP보다 속도가 빠르다.

# 3-way handshaking과 4-way handshaking (TCP)

- 3-way handshaking: 장치들 사이의 접속을 성립하기 위한 절차로 양 장치 모두 데이터 통신 준비가 되었다는 것을 보장한다.

과정: SYN (Client) → SYN + ACK (Server) → ACK (Client)

- 4-way handshaking: 장치들 사이의 통신을 종료하기 위한 절차이다.

과정: FIN (Client) → ACK (Server) → FIN (Server) → ACK(Client)