# 데이터베이스

- ### ***\**\*\*\*[ 인덱스(index)란? ]\*\*\*\*\****

  인덱스란 추가적인 쓰기 작업과 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조이다. 만약 우리가 책에서 원하는 내용을 찾는다고 하면, 책의 모든 페이지를 찾아 보는것은 오랜 시간이 걸린다. 그렇기 때문에 책의 저자들은 책의 맨 앞 또는 맨 뒤에 색인을 추가하는데, 데이터베이스의 index는 책의 색인과 같다.

  데이터베이스에서도 테이블의 모든 데이터를 검색하면 시간이 오래 걸리기 때문에 데이터와 데이터의 위치를 포함한 자료구조를 생성하여 빠르게 조회할 수 있도록 돕고 있다.

  만약 Index를 적용하지 않은 컬럼을 조회한다면, 전체를 탐색하는 Full Scan이 수행된다. Full Scan은 전체를 비교하여 탐색하기 때문에 처리 속도가 떨어진다.

   

   

  ### ***\**\*\*\*[ 인덱스의 자료구조 ]\*\*\*\*\****

  - 해시 테이블
    - 컬럼의 값으로 생성된 해시를 기반으로 인덱스를 구현한다.
    - 시간복잡도가 O(1)이라 검색이 매우 빠르다.
    - 부등호(<, >)와 같은 연속적인 데이터를 위한 순차 검색이 불가능하다.
  - B+Tree
    - 자식 노드가 2개 이상인 B-Tree를 개선시킨 자료구조이다.
    - BTree의 리프노드들을 LinkedList로 연결하여 순차 검색을 용이하게 하였다.
    - 해시 테이블보다 나쁜 O(log2nlog2n) 의 시간복잡도를 갖지만 해시테이블보다 흔하게 사용된다.

   

  ### ***\**\*\*\*[ 클러스터링 vs 리플리케이션 ]\*\*\*\*\****

  - 리플리케이션
    - 여러 개의 DB를 권한에 따라 수직적인 구조(Master-Slave)로 구축하는 방식이다.
    - 비동기 방식으로 노드들 간의 데이터를 동기화한다.
    - 장점: 비동기 방식으로 데이터가 동기화되어 지연 시간이 거의 없다.
    - 단점: 노드들 간의 데이터가 동기화되지 않아 일관성있는 데이터를 얻지 못할 수 있다.
  - 클러스터링
    - 여러 개의 DB를 수평적인 구조로 구축하여 Fail Over한 시스템을 구축하는 방식이다.
    - 동기 방식으로 노드들 간의 데이터를 동기화한다.
    - 장점: 1개의 노드가 죽어도 다른 노드가 살아 있어 시스템을 장애없이 운영할 수 있다.
    - 단점: 여러 노드들 간의 데이터를 동기화하는 시간이 필요하므로 Replciation에 비해 쓰기 성능이 떨어진다.

   

   

  ### ***\**\*\*\*[ DB 정규화 ]\*\*\*\*\****

  1. 제1정규형: 모든 속성 값이 원자 값을 갖도록 분해한다.

     

  2. 제2정규형: 제1정규형을 만족하고, 기본키가 아닌 속성이 기본키에 완전 함수 종속이도록 분해한다.
     (여기서 완전 함수 종속이란 기본키의 부분집합이 다른 값을 결정하지 않는 것을 의미한다.)

     

  3. 제3정규형: 제2정규형을 만족하고, 기본키가 아닌 속성이 기본키에 직접 종속(비이행적 종속)하도록 분해한다.
     (여기서 이행적 종속이란 A->B->C가 성립하는 것으로, 이를 A,B와 B,C로 분해하는 것이 제3정규형이다.)

     

  4. BCNF 정규형: 제3정규형을 만족하고, 함수 종속성 X->Y가 성립할 때 모든 결정자 X가 후보키가 되도록 분해한다.

   

   

  ### ***\**\*\*\*[ 트랜잭션(Transaction)이란? ]\*\*\*\*\****

  하나 이상의 쿼리를 처리할 때 동일한 Connection 객체를 공유하여 에러가 발생한 경우 모든 과정을 되돌리기 위한 방법입니다.

   

   

  ### ***\**\*\*\*[ 힌트(Hint)란? ]\*\*\*\*\****

  힌트란 SQL을 튜닝하기 위한 지시구문입니다. 옵티마이저가 최적의 계획으로 SQL문을 처리하지 못하는 경우에 개발자가 직접 최적의 실행 계획을 제공하는 것입니다. 힌트는 아래와 같이 SELECT 다음에 작성할 수 있으며, INDEX, PARALLEL 등 다양한 힌트절이 있습니다.



[1] PK, FK, ER 모델이란?

- - Primary Key : 테이블에서 각 Row(행)을 유일하게 구분하는 Column-Key
  - Foreign Key : 하나의 테이블에 있는 Column(열)으로는 그 의미를 표현할 수 없는 경우, 다른 테이블의 Primary-Key Column의 값을 반드시 참조해야 하는 Key
  - ER(Entity-Relation) 모델 : 개체-관계 모델, 데이터베이스를 설계할 때 사용하는 모델 중 하나



[2] 참조 무결성이란?

- - 관계 데이터베이스 관계 모델에서 관련된 테이블 간의 일관성(데이터 무결성)을 말한다.
  - 사용자의 실수로 관련 데이터가 삭제되거나 수정되는 것을 막아준다.
  - 참조 무결성 제약 조건 : 기본 테이블에서 일치하는 필드가 기본키(PK)이거나 고유 인덱스를 갖고 있거나 관련 필드의 데이터 형식이 같아야 한다.



[3] DBMS란?

- - 다수의 컴퓨터 사용자들이 컴퓨터에 수록 된 수 많은 자료들을 쉽고 빠르게 추가, 수정, 삭제 할 수 있도록 해주는 시스템
  - 데이터베이스 내의 정보를 검색하거나 정보를 저장하기 편리하고 효율적인 환경을 제공하는 것이 목적
  - 대표적인 3가지 기능 : 구성, 조작, 제어
  - 구성 : 데이터베이스에 저장 될 자료의 구조와 응용 프로그램이 그것을 이용하는 방식을 정의(레코드 구조, 데이터 모형, 물리적 구조 등)
  - 조작 : 사용자 도구에 따라 데이터베이스에 저장된 자료를 검색, 갱신, 삽입, 삭제 할 수 있도록 지원
  - 제어 : 데이터베이스의 내용에 대한 일관성, 중복제거, 접근제어에 대한 기능을 지원



[4] RDBMS란?

- - 관계형 데이터베이스 관리 시스템, RDB를 관리하기 위한 소프트웨어 또는 그것이 설치된 시스템을 말한다.
  - RDBMS 종류 : Oracle DBMS, MySQL, MS Access 등
  - 모든 데이터를 2차원 테이블로 표현
  - 상호 관련성을 가진 테이블의 집합
  - 만들거나 이용하기도 비교적 쉽지만, 무엇보다도 확장이 용이하다는 장점을 가짐
  - SQL(Structured Query Language)은 데이터베이스와 통신하기 위한 언어



[5] DB에서의 Commit과 Rollback이란?

- - Commit : 작성한 쿼리문에서 Update, Delete, Insert를 수행했을 때, 그 쿼리문 수행결과에 대해 확정을 짓겠다는 뜻이다.
  - Rollback : 쿼리문 수행결과에 대해 번복을 함. 즉, 쿼리문 수행 이전으로 원상복귀 하겠다는 뜻이다 (Commit 하기 전에 사용 됨).



[6] DB Normalization(정규화)란?

- - 논리적 데이터베이스 설계에 있어서 테이블을 구조화하는 기법 중 하나
  - 자료의 손실이나 불필요한 정보의 도입없이 데이터의 일관성 및 데이터 중복을 최소화하고 최대의 데이터 안정성 확보를 위한 안정적 자료구조로 변환하기 위해서 하나의 테이블을 둘 이상으로 분리하는 작업
  - 제 1 정규형(1NF) : 테이블의 각 셀의 값은 단일값을 가진다.
  - 제 2 정규형(2NF) : 주키가 합성키며 부분종속이 존재 할 경우 2차 정규형의 대상이 된다.
  - 제 3 정규형(3NF) : 비주키 속성 간에 발생하는 함수적 종속(이전종속)이 발생하면 3차 정규형의 대상이 된다.



[7] DB Normalization(정규화)의 목적은?

- - 저장 공간 최소화
  - 데이터 무결성 유지
  - 자료구조의 안정성 최대화

[15] DB Transaction(트랜잭션) 이란?

- - 데이터의 무결성으로 인하여 데이터 작업시에 문제가 생기면, 데이터 작업을 하기 이전 시점으로 모든 데이터를 원상 복구 하는 것을 말한다.
  - 즉, 모두 실행되거나 모두 실행되지 않거나를 뜻한다.

[16] RDB에서 Join이 무엇인지에 대한 설명과 간단한 샘플 쿼리문을 작성해보아라.

- - Join이란 2개 이상의 테이블에서 조건에 맞는 데이터를 추출하기 위하여 사용
  - \* Inner Join : 2개 이상의 테이블에서 교집합만을 추출
  - \* Left Join : 2개 이상의 테이블에서 from에 해당하는 부분을 추출
  - \* Right Join : 2개 이상의 테이블에서 from과 join하는 테이블에 해당하는 부분을 추출
  - \* Outer Join : 아웃터 조인 또는 풀 조인이라고 불림, 2개 이상의 테이블에서 모든 테이블에 해당하는 부분을 추출
  - Inner) SELECT user.name, course.name FROM user INNER JOIN course ON user.course=course.id;
  - Left) SELECT user.name, course.name FROM user LEFT JOIN course ON user.course=course.id;
  - Right) SELECT user.name, course.name FROM user RIGHT JOIN course ON user.course=course.id;
  - Outer) SELECT user.name, course.name FROM user OUTER JOIN course ON user.course=course.id;
  - \* 가장 많이 쓰이는 Join은 Inner Join.



[17] DB에서 Index를 사용하는 이유는?

- - 인덱스(Index)는 데이터를 논리적으로 정렬하여 검색과 정렬 작업의 속도를 높이기 위해 사용된다.
  - 예를 들면, 책에서 가장 빨리 내용을 찾는 방법은 책의 뒤편의 색인을 보는 것.
  - 기본키에 대해서는 항상 DBMS가 내부적으로 정렬된 목록을 관리하기에 특정 행을 가져올 때 빠르게 처리된다. 하지만, 다른 열의 내용을 검색하거나 정렬시에는 하나하나 대조를 해보기 때문에 시간이 오래걸린다. (이를 인덱스로 정의해두면 검색속도가 향상된다.)
  - 단점: 인덱스를 사용하면 데이터를 가져오는 작업의 성능은 향상시킬 수 있지만 데이터 삽입, 변경 등이 일어날 때 매번 인덱스가 변경되기 때문에 성능이 떨어질 수 있다.
  - 사용대상 : 데이터 필터링과 정렬에 사용되므로, 데이터를 특정한 순서로 자주 정렬한다면 인덱스를 사용하기에 적합



[18] NoSQL이란?

- - NoSQL 데이터베이스는 관계형 데이터베이스(RDB)보다 덜 제한적인 일관성 모델을 이용하는 데이터의 저장 및 검색을 위한 매커니즘을 제공한다.
  - 단순 검색 및 추가 작업을 위한 매우 최적화된 키-값 저장 공간을 사용한다.
  - 빅데이터 시대에 따라 많은 양의 데이터를 효율적으로 처리하기 위해 등장하였다. (분산처리, 빠른쓰기 및 데이터의 안정성)
  - 분산형 구조를 통해 여러 대의 서버에 분산해 저장하고, 분산시에는 데이터를 상호 복제에 특정 서버에 장애가 발생했을 때에도 데이터 유실이나 서비스 중지가 없는 형태의 구조를 갖고 있다.



[19] NoSQL이 기존 RDBMS와 다른 점은?

- - 스키마가 없다. 즉 데이터 관계와 정해진 규격(table-column의 정의)이 없다.
  - 관계 정의가 없으니 Join이 불가능하다. (하지만 reference와 같은 기능으로 비슷하게 구현은 가능.)
  - 트랜잭션을 지원하지 않는다.
  - 분산처리(수평적 확장)의 기능을 쉽게 제공한다.
  - 대부분의 NoSQL DB는 분산처리기능을 목적으로 나왔기 때문에 분산처리 기능을 자체 프레임워크에 포함하고 있다.

\29. DDL, DML, DCL에 대해 설명해보세요.
  \- DDL : Data Define Language 의 약자로, 스키마/도메인/테이블/뷰/인덱스를 정의/변경/제거할 때 사용하는 언어이다. 
      테이블을 생성하고, 테이블 내용을 변경하고, 테이블을 없애버리는 것. 
       흔히 CREATE, ALTER, DROP 을 떠올리면 된다. 

  \- DML : Data Manipulation Language 의 약자로, Query(질의)를 통해서 저장된 데이터를 실질적으로 관리하는 데 사용한다. 
      테이블 안의 데이터 하나하나를 추가하고 삭제하고 수정하는 것. 
      흔히 INSERT, DELETE, UPDATE 를 떠올리면 된다. 

  \- DCL : Data Control Language 의 약자로, 보안/무결성/회복/병행 제어 등을 정의하는데 사용한다. 데이터 관리 목적. 
      흔히 COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE 를 떠올리면 된다. 

#### Q. 무결성에 대해 얘기해보세요.

A. 무결성이란 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것을 말한다. 데이터의 무결성을 유지하기 위해 DBMS에서는 크게 4가지 종류로 구분한다.

- 개체 무결성 : 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않는다.
- 참조 무결성 : 서로 참조 관계에잇는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지한다.
- 도메인 무결성 : 테이블에 존재하는 필드의 무결성을 보장하기 위한 것으로 올바른 데이터가 입력됬는지를 체크하는 것이다.
- 고유 무결성 : 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그 속성값은 모두 고유한 값을 가진다. 같으면 안된는 것
- NULL 무결성 : 특정 속성값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속성값은 NULL이 될 수 없다는 제약조건
- 키 무결성 : 한 릴레이션에는 최소한 하나의 키가 존재해야하는 제약조건

#### Q. 무결성을 유지하려는 이유가 무엇인가요?

A. 무결성이 유지가 되어야 DB에 저장된 데이터 값과 거기에 해당하는 현실 세계의 실제값이 일치하는지 신뢰할 수 있기 때문이다.









------

#### Q. 트랜잭션이 뭔가요?

A. 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위로, DB의 일관된 상태를 또 다른 일관된 상태로 변환시키는 기능을 수행한다.

#### Q. 트랜잭션의 성질을 말씀해보세요.

A. ACID라 불리는 총 네가지 성질을 가지고있습니다.

- Atomicity는 트랜잭션의 연산이 DB에 모두 반영되던지 전혀 반영이되지 않던지 둘중에 하나만 수행해야한다.(원자성)
- Consistency는 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후에는 언제나 일관성 있는 DB상태로 변환되어야한다.(일관성)
- Isolation은 수행중인 트랜잭션이 완전히 완료되기 전에는 다른 트랙잭션에서 수행 결과를 참조할 수 없다.(독립성)
- Durablility는 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.(영속성)

#### Q. 트랜잭션을 병행으로 처리하려고 할 때 발생할 수 있는 문제를 설명해보시오.

A.

- 갱신 내용 손실 : 동시에 하나의 데이터가 갱신될 때 하나의 갱신이 누락되는 경우
- 현황 파악 오류 : 하나의 데이터 갱신이 끝나지 않은 시점에서 다른 트랜잭션이 해당 데이터를 조회하는 경우
- 모순성 : 두 트랜잭션이 동시에 실행될 때 데이터베이스가 일관성이 없는 모순된 상태로 남는 문제
- 연쇄 복귀 : 두 트랜잭션이 하나의 레코드를 갱신할 때 하나의 트랜잭션이 롤백하면 다른 하나의 트랜잭션 마저 롤백이 되는 문제

#### Q. 트랜잭션을 병행으로 처리할 때 위와 같은 문제를 방지하기 위한 방법을 설명하시오.

A. 로킹 제어 기법을 사용한다.

어떤 트랜잭션이 특정 DB의 데이터를 사용할 때 DB의 일정부분을 Lock시키고 트랜잭션이 완료될때 해당부분을 Unlock시키는 방법이다. 종류는 크게 두가지가 있는데 공유 로킹은 Lock한 부분을 읽기는 가능하지만 쓰기는 불가능한 것이고 배타 로킹은 읽기,쓰기 둘다 불가능하게 한 것이다.

#### Q. 그렇다면 이 로킹 단위를 크게했을 때와 작게 했을 때의 차이점을 설명하시오.

A. 로킹 단위가 크면 그만큼 관리가 쉽지만 병행성이 떨어진다. 로킹단위가 작으면 관리가 어렵고 오버헤드가 증가하지만, 병행성이 올라간다.

#### Q. 로킹 제어가 일으킬 수 있는 문제점은 무엇인가?

A. 로킹단위에 따라 다르겠지만 트랜잭션의 직렬화 가능성이 높아진다.(병행처리하나마나 할 수도있다.) 또 데드락이 발생할 수 있다.

#### Q. 데드락에 대해서 설명해보세요.

T1 : write(A) read(B)

T2 : read(B) read(A)

위와 같은 트랜잭션이 있다고 하면 T1은 A를 로킹해두고 B의 로킹해제를 기다려야하고 T2는 B를 로킹해두고 A를 기다려야한다. 이 때 두 트랜잭션이 무한정 대기해야하는 상황이 발생하는데 이것을 데드락이라고 한다. (해결방법 : 이 경우 T1, T2중 하나를 ROLLBACK하고 나머지 하나를 완료시킨 후 ROLLBACK한 트랜잭션을 다시 실행시킨다.)

#### Q. 그럼 데드락을 안 생기게 하는 방법을 설명해보시오.

A.

서비스 별로 해결하는 방법이 매우 다른데 일반적으로는 데드락 탐지나 회피를 적용시키면 된다.

탐지인 경우 알고리즘을 통해 매번 데드락인지 아닌지 검사를 해야하므로 코스트가 크다.

회피인 경우 시분할 처리를하여 T1이 끝나면 T2가 실행시키게도 하면된다.

Facebook 처럼 write 보다 read가 월등히 많은 경우 Read용 DB를 slave로 두고 로드를 모두 몰아주고 write를 Master로 보내고 DB를 동기화 할 수도 있다.

또 다른 해결기법으론 로킹 제어기법이 아닌 타임스탬프 기법을 사용한다. 트랜잭션의 식별자로 타임스탬프를 지정하며 순서를 미리 선택한다. 트랜잭션이 대기하지 않고 바로 실행은 하나 높은 확률로 ROLLBACK이 일어나며 연쇄 복귀를 초래할 수 있다.

#### Q. COMMIT과 ROLLBACK에 대해 설명해보세요.

A. COMMIT은 해당 트랜잭션으로 반영된 DB 변경사항을 ***저장\*** 하는 것이고 ROLLBACK은 해당 트랜잭션으로 반영된 DB 변경사항을 ***취소\*** 하는 것이고









------

#### Q. 정규화의 목적이 무엇인가요?

A. 데이터의 중복을 최소화하고 테이블의 삽입, 삭제, 갱신 과정에서 발생하는 이상현상을 방지하기 위함입니다.

#### Q. 각 정규화 단계를 설명해보세요.

A.

- 제 1정규화 : 각 컬럼들은 값이 원자값을 가지게 바꾼다.
- 제 2정규화 : 테이블의 모든 컬럼에서 부분 함수적 종속을 제거하는 것
- 제 3정규화 : 기본키를 제외한 속성들 간의 이행적 함수 종속을 없애는 것
- 제 BCNF화 : 결정자이면서 후보키가 아닌 것들 제거
- 제 4정규화 : 다치 종속 제거
- 제 5정규화 : ?

#### Q. 함수적 종속에 대해서 설명하세요.

A. 테이블 속성들간의 관계에 대한 제약조건으로 속성A가 속성B를 결정할 때 B는 A에 함수적으로 종속된다고 한다.

#### Q. 완전함수적 종속에 대하여 설멍하세요.

A. 완전함수적 종속 : 속성들의 집합 X에 대해 Y가 함수적으로 종소될 때, X의 부분집합에 대하여서는 함수적으로 종속되지 않는 경우 Y는 X에 대하여 완전 함수적 종속이라고 한다.

#### Q. 역정규화를 하는 이유는 무엇인가요?

A. 정규화를 진행할 수록 하나의 테이블을 여러 테이블로 나누게 되는데, 만약 데이터 호출 시 여러 테이블을 불러서 JOIN을 해줘야한다면 이 비용도 만만치 않기 때문에 역정규화를 한다.









------

#### Q. 데이터베이스 장애에 대해 설명하시오.

A.

- 트랜잭션 장애 : 트랜잭션을 정상적으로 완료하지 못함
- 시스템 장애 : 하드웨어, 소프트웨어 고장으로 인한 장애
- 디스크 장애 : 디스크 스토리지 일부 혹은 전체 붕괴로 인한 장애

#### Q. 데이터베이스 회복 기법에 대해 설명하시오.

A.

- 로그기반 회복기법
- 지연 갱신 회복 기법
  - write 연산 지연, 로그에 DB변경 내역 저장
  - 트랜잭션 완료시 로그를 보고 write 연산 수행
  - 트랜잭션 완료시 장애 발생 : REDO만 실행
  - 트랜잭션 미완료시 장애 발생 : 로그 무시
- 즉시 갱신 회복 기법
  - 즉시 DB 변경, 로그에 기록
  - 장애 발생 시 로그에 기반하여 UNDO 실행
- 체크포인트 회복기법
- 체크 포인트를 지정하여 장애발생시 체크포인트까지 UNDO 실행 후 다시 REDO 실행
- 그림자 페이징 회복 기법
- 하드디스크에 그림자 페이지를 만들고 저장해두고 장애발생시 하드디스크에 있는 페이지로 주메모리 페이지 변경
- 장애 미발생시 그림자 페이지 테이블은 삭제









------

#### Q. 관계형 데이터베이스와 비 관계형 데이터베이스 차이점에 대해 설명해보세요.

A. 관계형 데이터베이스란 테이블(table)로 이루어져 있으며, 이 테이블은 키(key)와 값(value)의 관계를 나타낸다.이처럼 데이터의 종속성을 관계(relationship)로 표현하는 것이 관계형 데이터베이스의 특징이다.

비 관계형 데이터베이스는 행과 열로 이루어진 테이블 형식 스키마를 사용하지 않는 데이터베이스이다. 저장되는 데이터 형식의 특정 요구 사항에 맞게 최적화된 저장소 모델을 사용하는 것이 특징이다. 흔히들 NoSQL(not only SQL)이라고 하며 데이터를 저장할 때 SQL문이 아닌 다른 프로그래밍 언어 및 구문을 사용한다.

#### RDBMS과 비교하였을 때 NoSQL의 장점을 설명해보세요.

A. 가장 큰 장점이라면 JOIN 처리가 없기 때문에 스케일 아웃을 통한 노드 확장 용이하다는 점이다. 뿐만아니라 가변적인 데이터구조로 데이터를 저장할 수 있어서 훨씬 더 유연성이 높다. 단점으로는 다양하고 복잡한 쿼리가 불가능하고 일관성을 항상 보장할 수 없는 것을 꼽을 수 있다.

속도적인 측면에서는 대표적인 RDBMS인 MySQL이나 ORCLE이 워낙 최적화가 잘 되어있기도하고 주어진 상황에 따라 아주 케이스바이케이스라 뭐가 더 좋다라고는 하기 어렵다.

#### 어떤상황에서 NoSQL을 쓰는 것이 더 적합한가?

A. 비정형 데이터를 저장해야할 때 가장 적합하다. 검색기능이 있을 때도 좋다고들하는데 의견이 분분하다. 케바케라는 말이 적절할 것 같다.



### NoSQL

Mongo db를 물어보셔서, 어떤 애인지 간단하게만 정리한다. NoSQL 데이터베이스는 단순 검색 및 추가 작업을 위한 매우 최적화된 키 값 저장 공간이다.

관계형 데이터베이스에 비해 설계의 단순성을 가지고, 더 단순한 수평 확장(관계형 데이터베이스의 문제)이 가능하다.

NoSQL 데이터베이스에 의해 사용되는 자료 구조(예: 키-값, 와이드 컬럼, 그래프, 도큐먼트)들은 관계형 데이터베이스에서 기본적으로 사용되는 것들과는 다르며 일부 작업들은 NoSQL에서 속도가 더 빠른 편이다.

### 관계형, 비관계형 DB의 장단점?

[참고 링크: database 관계형 DB와 비관계형 DB의 차이점](https://newehblog.tistory.com/38?category=834445)
[[DB\]SQL(관계형 데이터베이스)과 NoSQL(비 관계형 데이터베이스) 개념/비교/차이](https://devuna.tistory.com/25)

#### 관계형DB

```
특징
```

- 트랜잭션(전부 아니면 무): 전체 트랜잭션이 하나의 단위로 기록. 실패 시 전체 롤백
- 정규화: DB설계 시 중복을 최소화해서 구조화하는 프로세스

```
장점
```

- 데이터의 성능이 일반적으로 좋아 정렬, 탐색, 분류가 빠름
- 신뢰성이 높아 데이터의 무결성을 보장
- 정규화에 따른 갱신 비용을 최소화

```
단점
```

- 기존에 작성된 스키마를 수정하기 어려움
- 데이터베이스의 부하를 분석하기 어려움
- 빅데이터를 처리하는데 매우 비효율적임

#### 비관계형 DB

```
특징
```

- 거대한 Map으로서 key-value 형식을 지원함.
- 관계형 db와 달리 PK,FK JOIN등 관계를 정의하지 않음.
- 스키마에 대한 정의가 없다.

```
장점
```

- 대용량 데이터 처리를 하는데 효율적임.
- 읽기 작업보다 쓰기 작업이 더 빠르고 관계형 데이터베이스에 비해 쓰기와 읽기 성능이 빠름.
- 데이터 모델링이 유연함.
- 뛰어난 확장성으로 검색에 유리함.
- 최적화된 키 값 저장 기법을 사용하여 응답속도나 처리효율 등에서 성능이 뛰어남.
- 복잡한 데이터 구조를 표현할 수 있음.

```
단점
```

- 쿼리 처리시 데이터를 파싱 후 연산을 해야해서 큰 크기의 document를 다룰 때는 성능이 저하됨.

#### 비관계형 데이터베이스의 종류

1–1. NOSQL의 종류
1)키-밸류 스토리지형 키-밸류형: `Redis`, memcached, Oracle, Coherence,
2)열 지향 와이드 컬럼 스토어: Cassandra, HBASE, Cloud Database
3) 문서형: `MongoDB`, Couchbase, MarkLogic, PostgreSQL, MySQL, DynamicDB MS-DocumentDB
4) 그래프형: Neo4j

### 서버리스?

## 1.2 개념

### 1,2,3 정규형 설명

- 정규화: 데이터베이스에서 이상 현상과 중복을 방지하기 위해 분리하는 작업.
- 이상현상: 삽입이상, 갱신이상, 삭제이상
- 1정규형: 원자값을 갖는다.
- 2정규형: 완전 함수적 종속을 만족한다. 부분적 종속이 없어야 한다.
  \- 예를 들어 학생, 나이, 선택 과목이라는 column이 있다면 나이는 학생에 대해서만 종속적이기 때문에 학생-나이, 학생-선택 과목으로 테이블을 분리해야 한다.
- 3정규형: 이행적 함수 종속이 없어야 한다
  \- 기본키 외에 다른 컬럼이 그 외의 컬럼들을 결정할 수 없다. 예를 들어 학생의 id라는 기본키를 가진 테이블에서 이름, 거주하는 주, 도시, zipcode라는 colum을 갖고 있다면, zipcode로 인해 주와 도시를 알 수 있어 분리해야 한다. ([참고 링크](https://3months.tistory.com/193))

### DB index

- 인덱스는 데이터베이스 분야에 있어서 테이블에 대한 동작의 속도를 높여주는 자료 구조를 일컫는다.
- 인덱스는 테이블 내의 1개의 컬럼, 혹은 여러 개의 컬럼을 이용하여 생성될 수 있다.
- 고속의 검색 동작뿐만 아니라 레코드 접근과 관련 효율적인 순서 매김 동작에 대한 기초를 제공한다.
- 인덱스를 저장하는 데 필요한 디스크 공간은 보통 테이블을 저장하는 데 필요한 디스크 공간보다 작다.

**DB Nomalization(정규화)란?**



관계형 데이터베이스에서 중복을 최소화하기 위해서 데이터를 구조화하는 작업입니다. 



제1정규형(1NF) : 테이블의 각 셀의 값은 단일값을 가진다.



제2정규형(2NF) : 주키가 합성키며 부분종속이 존재할 경우 2차 정규형의 대상이 된다.



제3정규형(3NF) : 비주키 속성 간에 발생하는 함수적 종속(이전종속)이 발생하면 3차 정규형의 대상이 된다.







**DB Nomalization(정규화)의 목적은?**



저장 공간 최소화



데이터 무결성 유지



자료구조의 안정성 최대화



효과적인 검색 알고리즘



**View 테이블을 사용하는 경우는 어떤 경우인가**

**
**



가상의 테이블이라 하며, View에는 데이터가 들어있는 것이 아닌 SQL에만 저장되어 있음.



View를 사용하는 이유는 보안과 사용자의 편의성 때문. 만약 어떤 테이블에 대해 다른 사용자가 봐서는 안되는 칼럼이 있다면 view를 사용하여 정의된 쿼리의 결과만 볼 수 있게 할 수 있다.

\1. 트리거

\- 생성 후 자동으로 실행

\- 트리거 내부에 commit, rollback 불가능

\- 작업대상 : 테이블, 뷰, 데이터베이스 작업

\- 트리거란 방아쇠로써, 방아쇠를 당기면 총알이 나가는 것과 같은 의미

\- 테이블에 트리거를 생성하여 어떠한 이벤트가 발생할 시 그에 대한 작업을 실행

\- 작업테이블에 트리거를 생성하여 이벤트 발생시 이력테이블 혹은 통계테이블에 데이터가 저장 및 수정, 삭제가 되도록 만들어 관리할 수 있다.

\- 이력테이블, 합계 잔액 등 통계테이블, 동기화 및 테이블 복제 가능





\2. 프로시저

\- execute 명령어로 실행

\- 프로시저 내부에 commit, rollback 가능

\- 비절차적 언어인 SQL을 보완하기 위해 제공하는 절차적 언어

\- 연속적인 실행 혹은 조건에 따른 분기처리를 통해 특정 기능을 수행할 수 있도록 작성 가능

\- 변수 및 상수 선언 가능, IF문 및 LOOP문 등 사용 가능

\- 보안(데이터 엑세스에 대해 제한), 생산성 향상, 무결성 일관성 향상





\3. 트리거 vs 프로시저

\- 프로시저는 사용자, 애플리케이션, 트리거 등에 의해 명시적으로 실행

\- 트리거는 이벤트 발생(DML문 수행)시 DBMS에 의해 암시적으로 실행





\4. 크론탭

\- cron table을 줄인 용어로, 특정 작업을 특정 시간에 실행시키기 위해 크론에 설정해놓은 리스트파일

\- 크론탭에 설정해놓은 잡들이 설정해놓은 시간에 실행됨

\- 분 시 일 월 요일 명령실행될파일 ( 0 18 25 * 1 /home/test.sh : 매주 월요일과 매월 25일 18시에 tesh.sh을 실행하라)

\- 명령어

/e : 크론탭 신규 파일 생성 및 파일 수정

/l : 크론탭에 작성된 작업 리스트 확인

/r : 크론탭 삭제





\5. 2>&1

\- 표준에러를 출력하라(저장해라)

\- 0 : 표준입력, 1 : 표준출력, 2:표준에러





\6. chmod

\- chmod ug=rwx file1, chmod o+x file1, chmod 755

\- rwx : read, write, execute

\- u : 파일소유자, g : 속한 그룹, o : 제3자 권한(모든유저), a : all

\- drwxr-wr-w => 첫글자 d:디렉토리, c:입출력장치, b:저장장치, l:링크파일





\7. 트랜잭션

\- 데이터베이스의 논리적인 작업단위. 전부 적용하거나 전부 취소. All or Nothing

\- 특성(ACID) : 원자성(atomicity), 일관성(consistency), 고립성(isolation), 지속성(durability)

\- TCL : 트랜잭션 제어어(COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT)

\- 명시적 트랜잭션 가능 : begin tran, commit or rollback

\- 데이터무결성 보장, 그룹핑하여 작업가능, 작업전 변경사항 확인가능

\- DDL문 실행시 전 후 시점에 자동으로 COMMIT됨

\- 데이터베이스 정상 종료시 자동 COMMIT / 이상 종료시 자동 ROLLBACK





\8. 옵티마이저

\- 사용자가 질의한 SQL문에 대해 최적의 실행 방법을 결정하는 역할 수행자

\- RBO 규칙 우선순위 => 1:단일행 rowid, 4:단일행 PK,Unique , 8:복합인덱스, 15:full table scan





\9. explan plan

\- 쿼리를 실행할 때 옵티마이저가 실행할 연산의 계획을 보여주는 명령어

\- 조인순서, 조인기법, 액세스기법, 최적화정보 등을 보여준다.

\- 생성 : 실행하려는 쿼리 앞에 ‘explain plan for’를 붙여서 실행계획을 생성

\- 실행 : select * from table(dbms_xplan.display)를 사용해서 실행계획을 나타냄

\- 옵티마이저가 찾은 실행계획보다 최적화하기 위하여 실행계획을 수정하기도 함

\- 힌트, 조인기법의 변경 등을 통해 실행계획을 최적화함





\10. 조인수행시 조인기법

\- NL Join : 중첩된 반복문, 랜덤 엑세스

\- Hash Join : 해쉬값 비교, 인덱스 미존재 사용가능, 동등조인만 가능

\- Sort Merge Join : 인덱스 미존재 사용가능, 동등조인 비동등조인 가능





\11. 인덱스

\- 논리모델에는 반영되어 있지 않으나, 데이터의 접근 속도를 높이기 위해 생성하는 데이터 저장소의 하나

\- 인덱스를 저장하는 데 필요한 공간은 테이블을 저장하는 데 필요한 공간보다 작다.





\12. delete, truncate, drop 비교

\- delete : 데이터 삭제, commit 수행하지 않음

\- truncate : 데이터 삭제, 자동 commit 수행, delete보다 빠름, DDL문, 정상적인 복구 불가능

\- drop : 테이블 및 데이터 삭제





\13. DB정규화

\- 정규화 : 일관성을 유지하고 중복을 제거하기 위한 모델을 구축하는 방법

\- 삽입이상, 수정이상, 삭제이상의 방지를 위함

\- 1차 : 모든 속성은 1개의 값을 갖도록 변형(중복 제거)

\- 2차 : 기본키가 아닌 컬럼이 기본키에 종속되도록 변형(종속되어야함)

\- 3차 : 2차정규화 후 식별자를 제외한 나머지 속성들 간의 종속이 없도록 변형





\14. 테이블 복사

\- CTAS : 테이블 복사. NOT NULL만 복사, 나머지 제약조건은 없어짐





\15. where 절과 having 절의 차이점

\- 공통점 : 같은 실행 결과를 얻을 수 있음

\- where : from절에 대한 조건. 대상 데이터의 개수가 변경되어 결과 값이 변경될 수 있음

\- having : where절의 수행결과의 그룹집합에 대한 조건. 결과값 변경은 없고 출력되는 레코드의 개수만 변경





\16. Join

\- 원하는 결과를 얻기 위해, 테이블을 연결하는 작업





\17. union과 union all

\- 공통제약조건 : select절의 칼럼 수와 데이터타입이 호환 가능해야함

\- union : 여러 SQL문의 합집합. 중복된 행은 제거하여 하나의 행만 표시된다.

\- union all : 여러 SQL문의 합집합. 단순히 합쳤기에 중복된 행도 모두 표시된다.





\18. 서브쿼리

\- 서브쿼리 : SQL문 안에 포함되어 있는 또 다른 SQL문. 서브쿼리는 메인쿼리의 컬럼 사용 가능

\- 스칼라 : select절의 서브쿼리

\- 인라인뷰 : from절의 서브쿼리





\19. 파일시스템

\- 파일시스템 : DB에 비해 처리속도 빠름. 구현 간편. 비용 저렴 / 자료중복, 데이터 무결성 등이 보장되지 않음





\20. 데이터베이스의 종류

\- ACCESS : 개인용 소규모 관계형 DB 응용프로그램. 50Mb 이하 데이터관리에 적합. 복구, 백업, 접근제어, 권한부여 기능없음.

\- ORACLE : 대용량 객체관계형 데이터베이스.

\- MS-SQL : MS제품들과 호환성이 높다.

\- MySQL : 무료, 심플, 가벼운 데이터베이스.





\21. DB링크

\- 원격지에 있는 데이터베이스를 연결하여 한 곳의 서버에서 다른서버에 있는 데이터를 하나의 SQL문에서 다룰 수 있게해줌. 다른 서버 및 다른 DB인스턴스에 존재하는 데이터를 손쉽게 호출하고할 때 사용.





\22. 뷰

\- 사용자 관점의 데이터를 보기 위해 생성한 객체. 실제 물리적인 저장 공간을 필요로 하지 않음

\- 보안성, 편리성, 독립성